
 ~這星期水星熊收到帥哥律師贈送的親筆簽名書，謝謝他 😳偶爾會知道一些成就與才華比水星熊高很多但依然喜歡水星熊文字的人，讓這隻平凡的熊感到挺訝異的。某個時候知道了「自己是有侷限的普通人」是一件好事。普普通通的水星熊，竟然也可以給人生勝利組的律師、醫生、創業者等人一些啟發，也從而帶來了一些自信。水星熊不是覺得自己很強所以自信，水星熊是因為從小就常常輸，所以很早就有很多機會練習如何調整心態，知道了輸也就是那麼一回事，慢慢就有了不怕輸的坦然。這麼多年來不斷的在各種失敗中反覆自我懷疑與驗證，就長出了清醒的自覺。接納自己的平凡並不是看輕自己，相反的，正因為深刻的認知到自己的侷限和能力，清楚自己是誰，所以別人對水星熊的羨慕或是貶低、讚美與詆毀都控制不了自己、有沒有名氣也定義不了自己。水星熊知道自己的斤兩，擁抱自己的平庸至少給了水星熊呈現真實的勇氣與自嘲的自信。水星熊的任何記錄都不是為了炫耀或賣慘，對水星熊來說生活的真相就是有好有壞。一體兩面的光明那面，當然很美，要只給別人看美的一面也無可厚非，但真實呢，它不需要美，真實它自有力度。~這星期大家也終於等到了安華公佈的「神秘驚喜」，水星熊還以為會不會有萬分之一的機會是「取消股息稅」 😝 不過除了915的特假以外，個人覺得其它的消息也都ok啦，特別是剛cut-off到7月19號的電費單，比之前的一些月份用電量來得高但電費反而變少了10%以上。我們常用上帝的視角來評論一個人的選擇，或者用結論來撻伐、指責，甚至是訕笑那些不符期待的決定，但如果置身其中，誰能保證會做得比當事人更好?無論是任何的關係，一旦有對立的兩方，就會撰寫出兩種版本的歷史。譬如當還是基層員工時，會對經理/主管的做法匪夷所思，而登上了高位，就會把公司利益放在職員的抱怨之前；又像是叛逆期時對家人的管束排斥至極，可當為人父母時，又忍不住對孩子耳提面命。很多人常說換了位置會換了顆腦袋，這真相沒有多少人願意承認，只是如果真有那麼個機會，讓我們扮演一次曾怨懟的那個人，也許我們就不會再如此糾結那些委屈和不堪，好像就能理解其中有多少的無可奈何，明白那些不如預期的反饋，並非毫無道理可言。想要接受那些難以接受的事實，就去做一次你口中的反派角色，也許他依然很壞，可你也不一定會好到哪裡去。~上星期帶熊媽去舊家附近吃飯&打包時，遇上一名讀者。👨:「請問你是那隻寫理財的熊嗎?我有看你的書。」🐻:「是的，謝謝你的支持。」👨:「你的生活，我的夢想。」🐻:「我在當熊媽的司機、代勞提物的工人、偶爾去看醫生的護理、以及ATM，你確定這些是你的夢想?」 😅好啦，記得，財務路上，速度固然重要，但更值得在乎的是，你我始終在不斷縮短與終點之間的距離，加油💪

水星熊首次拜訪自小被動漫與電玩影響而憧憬的日本，完成了夢想清單中的另一個項目。感恩退休後抱擁的更多自由，也感恩手術後有更健康的身體去進行想做的事。穿著和服在京都的大街上走著時，想起一個小故事:愛因斯坦經常穿一件破大衣出門，朋友看不下去了，就對他説:“你穿得太不體面了，會被人笑的。”他無所謂地説:“那又怎樣?反正別人都不認識我。”後來，他的“相對論”震驚世界，但他還是穿著破大衣出門。朋友又勸他:“你現在是個大人物了，穿得那麼不體面，會被人家笑的。”他依然無所謂地説:“那又怎樣?反正別人都認識我了。”xxx有的人穿起山寨貨來像名牌，有的人穿起名牌來像山寨貨。 水星熊則認為，我們的價值就像愛因斯坦一樣、用不上這些人為的價值來襯托。 真正喜歡你的人，你不用裝得珍貴，在他眼中，你也是獨一無二的存在。 不喜歡你的人，那怕滿身名牌，在他眼中，你也一文不值。 你不用活出別人眼中的人生，只需要活出你的價值。所以，我們要做的事情不是去實現別人看起來很幸福的事情，而是去實現能夠讓自己內心獲得快樂的事情。也聯想起，到了現在這個時代，窮人、富人的概念已經不是“朱门酒肉臭，路有凍死骨”的區別了。很多時候，你根本不能從外表上判斷出誰是窮人誰是富人，比爾蓋茨常常穿便裝，城市裡的打工族倒是天天西裝革履。所不同的是富人和窮人的思維，窮人喜歡用自己的缺點去比別人的優點:“我長得沒有別人好看”，“我沒有一個好爸爸”，“我學歷不高”等等等....部分人承認自己的弱點，只是為了給貧窮找一個開脫的理由。富人則不一樣，他們不怕承認弱點，金錢或賺錢的能力足以使他們的弱點成為與眾不同的個性。如同艾爾文寫過的:別學一個人有多成功，卻忘了學他有多努力。別只羡慕和學習別人在網路展現出來的美好，而忘了私下所需要給予和付出的代價。共勉之 


 ~沒啥藝術細胞的水星熊首次來到臺南，第一個造訪的地方卻是奇美博物館館內不允許攝影，但一些區域可以拍照。水星熊在館內扮演「沉思者」沉思時，突然想起自己忘了賣出ABMB的附加股股權，不打算認購就賣出ABMB-RI當成是一種資本回退或股息都行，就趕緊上網處理一下免得十多千的價值白白失去。看來藝術品對水星熊這種門外漢而言也確實能幇金錢保值(誤) 臺南的食物似乎如傳言說的都偏甜，鹹食的味道如小卷米粉的湯頭、牛肉湯、肉燥飯也會帶點微甜，整體而言南部比起北部也較偏重口味，不過這對也是重口味的水星熊而言其實沒問題，挺有趣的飲食文化差異體驗。~水星熊終於在臺中拜訪到以熊大為主題的7-11，小小的圓夢，很開心 如果大馬也有一家該多好啊。有人說:長大了怎麼還喜歡這些小孩子氣的東西?還帶著熊大公仔到處跑?水星熊則認為，身旁每一個可愛或討厭的人，都是某個父母的寶貝，也曾是一個美好的小王子。長大了，脫下了童裝，千萬不要順便脫掉了，小王子的純真和善良。~水星熊真的很喜歡到臺灣的二手書店尋寶，不但選擇多分類也不亞於一般書局，在裡面慢慢選書，不自覺間大半天的時間就這樣過了。在這裡看到水星熊曾讀過的一本不錯的書——《天堂裡用不到錢》，書中講述主角Chunk Feeney的一生，他擁有億萬富翁的身價，卻過著簡樸的生活。他所謂的節儉，並不是那種勒緊褲帶地苦苦省錢，而是單純的討厭浪費。例如手錶，他的觀點是:「一個十五塊美金的錶照樣走得很準，我何必花錢去買勞力士？」他人生中最大的矛盾是:他喜歡賺錢，卻不喜歡擁有錢。他最終選擇把自己絕大部分的財產都捐出去，捐贈方式的爭議也是書中有趣的內容之一。有人形容「如果Donald Trump 過著完全相反的生活，那就會是Chunk Feeney」。個人推薦一讀。水星熊最後花了約1600新臺币或馬幣240左右就買了23本二手書，實在太划算，不過回程的30kg行李也被塞滿了28kg，需要忍一忍手了。~在臺灣的捷運看到一隻帥氣的導盲犬，想起劉墉寫過的一個故事片段:「我以前沒養過狗，但我的丈夫說，他是我的'導盲犬'。」 老婦人笑得神秘，「我的眼睛不好。 每次晚上出門，他都緊緊拉著我，碰到不平的地方就停下來，叮囑我小心。 去年他去世了，臨終前還拉著我的手說，以後天黑別出門。 我先走，但不會走遠，下面的路黑，你別怕，我就等在那邊，繼續做你的'導盲犬'。 」說完，老婦人掩著臉，哭了 正值夏天的臺灣很熱，水星熊汗流浹背地走在街上時不禁期許，希望太陽公公不要曬黑水星熊的皮膚，而是曬黑熊媽的頭髮。


 ~現場的羽毛球賽看過不少，但水星熊還是首次在臺北大巨蛋和三萬多人一起看棒球賽，然後球賽結束後的半小時內，同一個場地再變成一場小型演唱會，和大家一起陶醉在李聖傑的歌聲中，相當特別的體驗。謝謝在臺北生活的老朋友邀請。從他那兒瞭解到，今天比賽的主隊其實是目前球季成績裡最差的一隊，然而，他們卻也有著整個聯盟中最受歡迎的啦啦隊，被啦啦隊吸引入場觀賽的不乏其數，也讓其中一位變得火紅的啦啦隊成員獲得1千萬新臺币的年薪，比部分職業棒球員的薪水還高，讓球迷頗有微言為何不把球會的錢花在引進球員上，以提昇球隊的實力。這種忽視核心業務(棒球實力)而投資於副業(啦啦隊)的作風，讓水星熊想起部分「不務正業」的上市公司，挺有趣的。對於此次在臺灣的新體驗感受，有錢有閑可以在國外趴趴走時，說句實話，有錢還是很好的，因為有錢的確可以做更好的自己。所以多賺錢肯定沒錯，因為那代表著你可以更自由。如果你暫時沒有足夠的閒錢，你依舊可以透過小事來愛自己，比如你不用去很貴的餐館，你只需要認認真真地給自己做一頓飯，然後拍上一張很好的照片發朋友圈。比如你不需要非得買頭等艙出國旅遊，你只需要去郊外爬次山，去貼近大自然和天地共呼吸。比如你不需要買很貴的護膚品，你只需要放下手機減少熬夜，就可以擁有很棒的皮膚。~看著職業棒球員的熱血表現，水星熊更認為，任何能夠成就偉大的天才，都是建立在長期正規嚴格訓練的紀律基礎上。就像鈴木一朗如果沒有接受日以繼夜數十年的棒球訓練，可以被稱為「天才打擊者」嗎？麥可喬丹如果沒有接受持續數十年的籃球訓練，可以被稱為「籃球大帝」嗎？在投資理財領域有所成就的人亦是如此。不要輕易地將別人的成功，歸功於天賦，卻有意地忽略別人辛苦努力的過程，彷彿就能為自己的失敗帶來安慰，彷彿自己的失敗是因為先天的天賦差距，而不是後天的努力不夠。如果你只是浸淫在自我謊言之中，你將註定一事無成。~已忘了這是水星熊第幾次的獨自旅行，距離自己上次的獨旅也已有一年多的光景，所以還是很期待接下來沒有旅伴的行程。大部分會害怕落單的人，真正害怕的並不是一個人，而是恐懼「一個人很悲哀」的想法，於是抗拒孤獨、害怕落單。放下這樣的成見，試著轉換成「一個人也沒關係」的想法，一個人比較自由，一個人比較輕鬆，或許就能擺脱人際關係的束縛。獨來獨往並不是怪，而是一種生活狀態。勉強自己融入不喜歡、不適合的人際關係，讓生活過得不自在，那才是真正的怪。當水星熊開始明白自己一個人也無所謂後，除了不再為了讓自己留在特定朋友圈裡傷神，水星熊有更多時間獨處與思考。藉由獨處與自己對話和自我省思，把一般日常生活得到的經驗沉澱再化為自己成長的養分，也對人生有了一些新的想法。你不必像水星熊一樣，喜歡一個人獨處，可是希望你別害怕落單，總有些事物是一個人才能領悟的。~在臺灣旅行期間碰上父親節。之前水星熊在國外生活的十五年中有感受到，其實愈長大愈怕深夜接到家裡的電話，所以趁父母年輕，一定要多溝通，多交流。從某種意義上來說，這並不全然是為了他們，也是為了你自己以後不會後悔。不少人在父母離世之後，最難過的就是沒有關照過他們，沒有給他們幸福的生活。我們可能沒有辦法在物質條件上給父母很多錢，改善他們的生活。但至少可以陪他們多聊聊天，多瞭解一下他們的內心。其實很多父母需要的也僅於此了。再華麗的大房子，再高奢的珠寶首飾，沒有兒女的問候或陪伴，他們也會覺得很孤獨吧。畢竟，人都是需要感情的。所以，如果不能陪在父母身邊，一定要定期給父母打電話，多溝通，多聯繫。如果你生於一個不幸的原生家庭，水星熊則希望你明白:破碎的家不是你的錯，那是你無力改變的事實，但是，若你為此而放棄自己的人生，那就是你的錯了。把手握緊，什麼也放不進去；把手張開，你能得到的是一切的可能性。~人要堅持按照自己的想法去活，要不然就容易按照自己的活法去想，到最後得不償失。另外，就算有想法、有潛力，不去行動的人永遠無法將其兌現成實力。試著讓自己帶著最多的回憶，而不是最多的夢想&遺憾，離開這個世界。


 Paul來自一個偏僻的村子，Paul的父親，身高只有156釐米，他的外號就叫「武大郎」，就是《水滸傳》里的那位矮個子。
父親相當遲才娶到說話結巴的母親。 因為身材矮小、力氣不夠，他在村裡很難找到工作，Paul上初中後，家裡的開銷更大了。Paul的學校雜費等更是經常拖欠。 某次父親跑了三家才借到300元。 Paul低著頭，鼓起勇氣說：「你把錢還給人家吧，我不讀書了。 我有好多同學都出去打工賺錢了，我倆一起打工，家裡的環境也能好一些。」 父親卻很樂觀：「別看咱們現在過得不如人家，等你考上大學，就能過得比他們都好！ 你快拿錢回學校吧。 」
Paul非常珍惜來之不易的讀書機會，很少出去玩。 只有一次被同學拉去市集。 那天市集有戲子班來賣藝表演，Paul和同學剛擠進去，一個同學突然對著Paul喊：「你看那個武大郎好像是你爸！ 」Paul仔細一看，竟然真是父親！ 
他穿著武大郎的戲服，挑著一根扁擔，像小醜一樣全場轉。
Paul羞得滿臉通紅，一句話沒說就跑了。
隔天回到學校後，一個男同學嬉皮笑臉地說：「你爸確實長得像武大郎，你媽是不是像潘金蓮那麼漂亮啊？ 」
全班同學哄堂大笑。
Paul像一頭豹子般衝了過去，和他扭打在一起，將他打得嘴角出血。 然後，老師要他們的家長去學校，父親連連向同學父母道歉。
回家的路上，父親生氣地說：「你下手怎麼這麼狠啊，把你同學打成那個樣子！ 我平時怎麼教育你的？」
那些齷齪噁心的話，Paul根本沒辦法複述給父親聽，只能沖他嘶吼：「都賴你，同學都說你是武大郎，我是武大郎的兒子！ 」
父親的臉色很不好看，說：「我以後不去扮演武大郎了。 」
Paul放假回家，也常碰不到父親。
母親說，他到外面打工去了。 
中五學校假期時，Paul去隔壁鎮上找同學玩。 在市集上，他居然又看見父親扮成武大郎表演。
回家後，Paul生氣地質問父親：「你們為什麼騙我說去外面打工？ 」父親說：「我就是在外面打工。
」
「騙子！ 我在鎮上親眼看見你扮演武大郎了！ 」
父親這才支支吾吾地說：「既然你已經知道，我就不瞞了。 我確實在別的地方扮演武大郎。
你上學需要很多錢，家裡也需要生活费。 爸沒有什麼本事，只有這個工作賺得多。 再說除了我，別人也演不了武大郎...... 」
那天晚上，父親解釋了很久，但Paul一句都聽不進去。 當時只有一個念頭：考一個離家最遠的地方去上大學，永遠不要讓人知道他是「武大郎」的兒子。
上大學后，Paul只有農曆新年才回去待幾天，其他時間除了上課，就是打工賺錢。 Paul希望賺很多錢，不用像父親一樣需要靠扮演武大郎這些低俗工作賺錢，被人當成小醜一樣戲弄了。
大三的一個週末，Paul去打工的途中，突然看見室友穿著清潔工的衣服在掃大街。 Paul忍不住好奇地停下來，原來，室友的母親是一位清潔工人，負責清掃這片區域。 為了減輕母親的工作量，每個週末他都過來幫忙掃地。
提起母親，他滿臉都是感激：「如果不是為了供我上大學，我媽不會來幹這麼辛苦的工作。 這一切，都是為了我。 」
那一瞬間，Paul突然想起了父親。 父親扮演武大郎，室友母親做清潔工人，都是用自己的勞動賺錢，兩者究竟有什麼區別呢？ 而同樣是做兒子的，室友知道心疼母親，主動分擔她的工作; Paul卻以父親的職業為恥，不肯和他多說一句話。
Paul匆匆告別室友后，腦海裡瞬間湧現很多聲音，似乎都在跟他說：「你真不配給人家當兒子！ 」
大學畢業后，Paul想好好彌補自己之前犯下的錯。 努力打拼一段时间后，Paul在公司附近買了一套房子，打算接父母過來住。 可是，父親一口回絕：“「我年紀大了，不過去了，在村裡挺好的。 」
Paul悄悄問母親：「爸是不是還在生我的氣啊？ 」
母親說：「你爸是害怕給你丟人。
他現在老了，身體佝僂得也就一米五。 他怕被你的學生或者同事看到。
你小時候，他給你丟人了; 現在，你是要面子的成年人，你爸更不願意給你丟人。 」
聽到母親這麼說，當天Paul就把他們接過來住了。
那天晚上，Paul帶父親去散步熟悉環境。 遠遠地看到同事，他對父親介紹說：「正往這邊走的幾個人是我的同事，我們同一個部門。 」
父親一聽，趕緊加快腳步，和Paul拉開距離，裝作和Paul是不認識的路人。 Paul卻追了上去，將胳膊搭在父親的肩上，向同事驕傲地介紹說：「這是我爸。 我這個大學生就是這個小老頭培養出來的，我爸厲害吧！ 」
同事們對著父親一頓誇讚。 父親很緊張，一直笨拙地解釋說，他其實是一個沒本事的小老頭。
回家的路上，父親哽咽著說：「我這個爸爸又給你丟人了。」 
Paul對父親說：「他們說是他們的事，他們的父親也許長得高大，但不一定有你偉大。 你雖然矮小，但是在我心裡是最偉大的。」 
那天晚上，Paul陪父親喝了點兒酒。 看得出來，他真的很開心，笑容就沒有散過。
可能，很多落後區域的孩子都有和Paul類似的經歷：上了幾天學，就開始嫌棄父母穿著短褲拖鞋去學校看你; 嫌棄父母的職業低微，上不了檯面; 嫌棄父母長得不好看......其實，一些父母真的很偉大。
他們在平凡的崗位上，默默支撐下一代的生活。 
Paul的父親長得像武大郎，也常年扮演武大郎。 但正是他的辛苦付出，才給足了Paul生活的底氣。 曾經，少不更事的Paul，以他為恥; 現在的Paul，只會以他為傲。
 

 水星熊久違的零股息收入月份，翻看記錄，這還是2013年以來的第一次 😅
去年的5月有來自Kipreit的薪水，今年雖然還是有，奈何派發時機稍微遲了一些，Nominee
Account需要等到6月才收到，所以5月只好吃土了。希望最後的一季可以追上去年的成績。看過一位滑雪教練的話：「滑雪是仰賴重力的運動，就算你什麼都不做，速度也會越來越快。所以慢，反而是代表你能控制，才是會的開始。」

水星熊心中有了新的體會：慢，的確不是落後，而是一種掌控。只有當我們學會放慢腳步，真正感受腳下的每一步，才能找到屬於自己的平衡。

生活中是不是也一樣？我們總是被周遭的節奏催促，擔心慢下來就會被甩在後頭。然而，有時候正是因為我們不斷追趕速度，才忽略了內心的聲音，失去了與自己對話的機會。

就像滑雪一樣，生活裡的節奏不該全由外界的「重力」來決定，而是要靠自己找到那個「舒服的節奏」。慢下來，是理解自己、掌控生活的開始。

慢一點，不著急，也許能走得更穩。

慢，不是落後，只要我們從沒放棄前進。
xxx
话说，昨天在IG發表上述的文字后，有讀者私讯，水星熊何必要分享零股息收入這種既不勵志、也不好看的成績，很容易被他人比下去，造成讀者流失。
水星熊想，多少社群上光鮮亮麗的模樣，都是開了美肌的皮囊秀。
在這個人人都忙著虛構自己人生的年代，連失敗都懂得要挑角度拍，多少人一直拿著血汗實錄去對比別人剪輯過的精彩片段。

卻都忘了，能夠活得真實，才是最奢侈的存在。能活成自己的人，才是真正的贏家。

你拿自己熬夜趕路的樣子，去羨慕別人走紅毯的瞬間，但別人能夠擁有走紅毯的剎那，也是因為有曾經走過熬夜趕路的時候啊。所以，不要羨慕別人，把眼前的事盡力做好，把眼前的人用心待好。
無法避開，那就盡情享受；阻止不了，那就更勝一籌。真實，才是這個時代最難的炫耀。
 


看到這幅圖，聯想到剛開始投資前幾年時的水星熊，有時做錯了決策虧損數千甚至上萬元的資金，甚感痛心；來到今天，組合每天的股價變化，有留意時基本都在五位數浮動，這時心態上反而已經有「Just Another Day」的不以為意。失誤率亦然，即便股齡不斷增長，投資者也肯定會有失誤的時候，畢竟100%必賺的投資法只存在於100%的詐騙當中。然而，水星熊在過往的某個時期，面對30%左右的失誤率一直遲遲無法進步，會放不開而糾結很久，每到新的財政年都一直想減低失誤率做得更完美，後來知道了「完美」的投資并不存在，多年後面對同樣的30%失誤率，就能以平常心甚至愉悅的心情去看待，因為投資前輩提過、在股市能十次中做到六勝四敗，已然是一名合格的投資者。同樣的跌幅額&失誤率「傷痛」，十數年前與年後的心情大不同。治癒傷痛的，不是時間，而是成長。出錯并不可恥，不願意承認自己的錯誤，讓自己活在不值一提的虛榮感中而無法成長，才是可恥。再者，其實長期的失誤率比起一時的豪賺額，更適合用來衡量自身的能力。好比打保齡球，你說你打一球，打到十個瓶子全倒的成績，說不定是蒙到的。假如一整局中最差的一格都能打到八瓶分，那才代表水準是真的很高。水星熊想說的就是扎實的基本功。那些很厲害的人，大多數一直在踏踏實實做自己應該做的事，他們的厲害在於長期的錯誤率低，而不是偶爾打出了幾個驚天動地的好球。故此，看到別人做錯投資決策虧錢時不要去嘲笑對方。人的一生有各種升降起伏，誰不是先放低姿態和雞毛蒜皮死磕，之後才有資格看風花雪月?尊重每一個人在人生低谷時放低身段自強不息的人，也是給將來可能遇到同樣情況的自己一劑強心針。記得，錯了，不要害怕重新開始，因為這一次你不是從頭開始，而是從經驗開始。


 隨著社群媒體的發達，資訊流通快速，評論他人變得輕而易舉。

許多人事物都是如此，你在意它，它就擁有影響你的能力，

你不在意它，它便什麼也不是。太去在意那些標籤，它們一層層的累積在身上，最終我們寸步難行。

曾經水星熊也耗費了许多時間與精力，想要去證明他們加諸在水星熊身上的定義是錯的。

然而在水星熊達成的那一刻，發現原來只有自己在意那些他們當初無心的談論。那瞬間大大的落寞感撲面而來，難以言喻的心情。

我們用盡全力，也沒辦法控制他人的思維與認知，但我們要用什麼心態去看待與面對，掌控權在我們自己手中。

只要我們做到無愧於心，其他的，撕掉就好。

我們都無需向誰證明些什麼。我們是誰，我們自己心裡最清楚明白。

那些標籤與創傷，從來就不能定義你是誰。是你面對它、回應它的方式，會真正顯現你的模樣。

願往後的日子裡，我們一起一直記得，單憑那些標籤，根本掩蓋不了我們身上散發的光。


 水星熊曾使用火過一陣子的「變老特效」app製作了一張照片，傳給了熊媽。熊媽：「咦?你怎麼變得醬老了？」水星熊：「用了一個「變老特效」的功能呀。」熊媽：「還有嗎？我想多看看你老的樣子。」水星熊：「琢磨咧?」熊媽：「真等你老了，我就看不到啦。」當時看著熊媽面帶微笑、雲淡風輕的帶出「黑頭人送白頭人」最自然不過一事，有感一陣心酸 😢父母的世界很小，小到只裝滿了子女；而子女的世界很大，大到可以忽略父母的存在。結果是，父母常常忘了子女已經長大了，而子女常常忘了父母已經老了。父母在的時候，子女習慣了他們的陪伴、愛護和嘮叨，卻忽視了時間的殘酷，還很常誤以為那是束縛、阻礙和麻煩。不要等父母不在了，你才知道來日並不方長，才意識到「為人子女」也是有使用期限的。~水星熊~xxx早上出門時桌上擺著她放好的維他命，經過了蛋糕店想到她喜歡的草莓蛋糕買了一個，聽到同事的趣事第一個想跟她分享，下班後到家打開冰箱有她切好的水果，洗澡時沐浴乳已經被更換成新的一罐，深夜要睡覺時側躺著看著她熟睡的臉龐，想著隔天早上她打開冰箱看到蛋糕的興奮模樣。這些繁瑣的日常，習以為常，熟悉到讓你忘了，那都是愛的痕跡，相互支撐著彼此走過來的點點滴滴。當我們開始質疑愛的存在時，或許正是我們需要重新審視和去感受這份感情的時候。愛，不僅僅是激情四溢的瞬間，更是那些看似平凡無奇的日常點滴。它藏在每一個細微的關心中，每一個為對方付出的努力裡，願我們都不要被這份熟悉的日常迷惑。老婆謝謝你，即使有了「母親」這個角色，也從未忘記「妻子」的身份，幸苦你了。~口木~xxx似乎不少人不懂或忘了FB專頁是水星熊和口木兄一起經營的，今天就聯合寫篇母親節相關的寄語。今年的愚人節惡搞換了在IG而不是這裡發表，當時是騙説水星熊和口木即將聯名出另一本書，結果搞到出版社也跑來詢問水星熊是不是真有其事?😂好奇如果此事屬實，大家真的會支持嗎?按like或留言表示都行。更重要的還是，在職場和股場努力打拼賺錢的當兒，也別忘了多陪伴家人，無論是節日與否，愛要及時 😉母親節快樂。


 V曾经出車禍，具體的傷位在哪裡水星熊並不清楚，但他的腿好長一段時間都無法再站起來。

V是一個熱愛長跑、參與馬拉松的人，醫生卻說他得要有再也站不起來的心理準備，輪椅上的他顯得脆弱，易碎。

當時常常都能看到他想要放棄生命的貼文，即使復健順利，又能行走，但他的腿終究無法回到最一開始的狀態。

我們不知道該怎麼安慰V，V似乎也不需要我們的安慰。

一年過後，V柱著拐杖出現在我們的聚會，他說現在和我們吵架時有「自備武器」(意指拐杖)，要我們小心一些別惹他。

雖然我們並不清楚V最终是怎麼安撫好自己，也不了解V在這一年裡到底歷經了多少痛苦，但V接受了自己生命的改變。

「以後的我也不是跑不了，只是跑得慢一點。」,「慢一點也沒有關係，慢一點，還是會抵達終點。」

見到V能這樣，真的很欣慰。我們或許會在生活上遇到重大打擊，或許在肉體或精神上遭受創傷，感覺自己一掘不振。但堅韌的你我，在一段時間的安養休息後，我們終究能夠爬起來的。

低谷存在的目的是為了讓你看見高峰，或許在碰上股災或投資公司出現問題之類的困難與挫折時，你會感覺自己離高峰越來越遠。但其實慢慢地往前走，慢慢地向上爬，挫折不會打敗你，放棄才會。

如果這段重新爬起的路很漫長，你感覺自己走得特別特別慢時，請你回頭看向身邊的一切。

慢一點也很好，慢一些時，我們能夠更清楚地感受到身邊的人事物，依循著自己的步調，慢慢地走往自己的目標點。
一切的不完美，都是成長養分。


~水星熊今年的第一場半馬意外以2小時12分38秒創下個人最佳記錄，成績首次sub215，有賴於涼爽的天氣和還ok的睡眠(去年同一個賽會前夜完全沒睡覺而創下個人最慢記錄😅)，開心心~~「如果你想跑步，就去跑，不用一定要等著有人陪你一起。因為只要堅持跑下去，遲早在你第五次或第二十次跑步的時候，會有志同道合的人找到你，來到你身邊。」某時刻水星熊才意識到，這個道理在人生的很多方面都適用，包括以股息為主的投資法，十多年前是水星熊一個人孤單地做，後來口木兄加入陪伴，再來到今天身邊已經有存股的親友&不少願意分享自己投資故事的網友。~無論是跑步和投資，水星熊都毫無天賦。然而，如果沒有天賦，那就一直重複，當你快到可以本能反應的時候，你的重複就是別人眼中的天賦。重複的在跑步機邁開腳步、鍛煉體力；重複地打開公司季報&年報研究閱讀、累積股份。日復一日，就能有比一般人強壯的體魄；比打工族多了一些敏銳的投資嗅覺和一道讓人稱羡的被動薪水。很多時，簡單的重複比複杂的技巧更管用。~你知道一個人為什麼經常emo嗎?是因為太急切想要一個結果:看了一本書，就想迎接新的人生；跑了一會步，就想瘦好幾公斤；發了一條朋友圈，就想別人秒讚；稍微努力一下，就想升職加薪或股息滾滾來。你想要的和關注的東西太多。試試以平常心對待，你會發現生活處處是驚喜。~運動很苦吧，水星熊想說，不運動更苦，躺在病床上的時候更苦，哭著求別人籌醫藥費時更苦。同理，掙錢很苦吧，水星熊想說，不掙錢更苦，花別人錢需要看人脸色的時候更苦，當你哭著求別人的時候更苦。~每個人跑步的配速不同，人跟人的生活節奏也不一樣。有人喜歡3分鐘泡麵，有人鍾情3小時煲湯；有人外賣已送達，有人才剛切好薑蒜和肉。你選擇了你要的方式，就堅定下去，別胡思亂想。每個人的花期不同，不必焦慮有人比你提早擁有。~月中時曾提過因關稅戰而引起的市場恐慌，導致水星熊的組合在4月份一度下跌近RM300k。來到月尾完成4月份的財務記錄後，組合下跌幅度已迅速縮小成RM50k+，短短一個月時間的股價波動相當大，若任由自己的情緒跟隨其起伏并隨意賣出股份，未免不值，所以水星熊奉行一貫的平常心去看待，跌出價值與豐厚的股息率时就存一些股，反之則出售，永遠讓股價與公司的基本面掛鉤來做決策，而非單純的憑依股價波動&心情好壞來買賣交易。無論是何種的恐慌拋售或者蓄意炒高，股價終究會回歸到公司的內在價值，只要你有足夠的holding power，不是用借來或急用的錢投資，總可以等到果實纍纍的來臨。4月的市場也再次讓水星熊意識到股息的重要性與穩定軍心的作用。「資本利得」是花紅，「股息」則是薪水，只要被動薪水不斷流進，足以應付日常開銷，則一段時間沒有花紅也無妨，反正不靠那份一次性的收入過活。對水星熊而言，有「花紅」的時候，可以賣出轉換成股息率更高的公司提昇被動薪水，或者直接用來提昇生活品質、去更多更遠的地方旅行等也行；沒「花紅」的時候，被動薪水也足以維持原有的生活水平，也還是有預算去國外旅行，知足常樂的安然生活，這樣就很夠了。簡簡單單的投資理念，雖然就和水星熊跑馬拉松一樣，緩慢而笨拙，但每一步都堅定 😚🐻


水星熊陪年輕人玩煙火。小時候，我們總以為世界是無比美好的。 夢想這種東西，只要我們長大，就會實現。 長大以後，我們發現原來生活是另外的樣子。 因為落差，我們覺得世界糟透了。 然而，水星熊覺得世界不是像人們所說的變得黑暗了，而是變得複雜了。小時候，我們只能看到事物的一面，就以為世界無比簡單。 因為簡單，所以美好。 因為有家人的庇護，所以我們不必面對生活。 然而，世界是這麼複雜，它給你一點兒希望，又給你一點兒失望; 它給你一些美好的事情，又讓你看到它黑暗的一面。 只是我們以前只關注了簡單的一面，把它想得太理所當然，所以當看到黑暗的一面時，我們就會被黑暗的一面吸引視線。世界當然不是那麼美好的，但也不是只有黑暗。 總有人怨天尤人，但也有人過得很好，這兩者共同存在於世界上。 以前，水星熊不明白為什麼長大以後的世界和小時候完全不一樣，進入社會以後又和學生時代不同。 其實，世界一直都是這樣，只是以前，有人為你阻擋了不堪的那一面。如今，你已經長大了，你必須學著接受自己的束手無策和無能為力，你必須明白世界就是有不如你所想的一面，這一面一直存在。 這個世界勢利、虛榮，卻又真誠、善良。 如今，你要做的，就是用自己的力量把本身的優點和缺點全部接受，認識到自己可以做的，認識到自己無能為力的。 然後，盡力做好能夠做的事情，再像你的守護者保護你那樣，去保護你想保護的每一個人。


書看完就忘，怎麼辦?有人沮喪地問。沒事，水星熊看完也會忘，每個人都會忘。如果這本書足夠重要，你就會不停地看。一些重要的書，從年輕時開始，水星熊看了好幾遍，仍然把它們放在手邊，以備隨時重讀與檢索，而且每次看都會有新的收穫，這就是經典的力量。從某種程度上説，遺忘是學習之友，正因為有遺忘，才有重讀。而重讀不是簡單的重複，你帶著新閱歷、新思維，重讀又成了初讀。在這一遍遍的重複中，知識會滲入你的血脈，重組你的文化基因。所謂的學而時習之，就是這個意思。村上春樹在談跑步時，曾説自己是易胖體質，沒吃多，卻不知不覺就胖起來，而他太太不管吃多少，不做運動也根本不會發胖。他覺得人生真不公平，一些人不努力便得不到的東西，有些人无須努力也唾手可得。後來，他找到了答案:易胖體質或許是一種倖運，這樣一來，為了不增加體重，就不得不留意飲食，有所節制，同時還養成了運動的習慣，變得自律、健康，延緩了衰老；而不易胖的人，不做這些努力，自然也得不到這些好處。所以，身處不利境地時，若只著眼於它打亂了自己的平靜與舒適，當然會沮喪與抱怨。可是，它也激發了你的潛力，讓你獲得了新技能，這樣一想，可能就會更多地看到希望與動力。同理，正因為人類會遺忘，我們的祖先才發明了文字，把事情寫下來，就不再遺忘。若能夠將學習理解為一種人生重要的儀式，開始了就不會結束，保持這個習慣，你就會增加額外的力量。


 聊天時朋友提起兩年前的4月尾水星熊最後一次離職，自己才意識到剛好退休兩週年了，時間真的轉眼即逝呀。已忘了在退休前夕，有多少職場前輩對水星熊說過:「退休生活很無聊的，不到一年就想離開無所事事的生活了重投工作懷抱了。」然而，水星熊這兩年以來十分享受不必工作的日子，也從未萌生出重回職場的念頭，甚至覺得自己很難再回到以前打工族的生活步調。水星熊不是説前輩的意見有錯，而是每個人對生活的體驗都不一樣，別人覺得無聊是真的，水星熊覺得充實也是真的，意見終究是主觀的，自己親身經歷過才懂合適與否。本月初在KLCC的海外書市遇到的其中一位讀者説道:“在我讀過的投資理財博客&書籍中，我覺得你的方法是比較踏實可行的，所以謝謝你的分享。但我也覺得時代不同，要複製你的方法難度不低，多數人都很難成為第二個水星熊。”水星熊很感激他的回饋，讓水星熊知道讀者對自己文字的想法和困惱。自己回到家後也不禁心想:“為何要執意成為第二個水星熊?”水星熊不時分享股息薪水和投資理念，原意並非希望出現第二個複製的水星熊，而是因為自己刚開始投資時，在網上也是看到了口木兄和一些博客分享的「出糧記」和股息記錄，受到他們文字與股息薪水的鼓舞，所以在股息路上小有所成後，也想通過同樣的方式回饋給有共鳴的有緣人。一路走來，水星熊從未參加任何付費的課程與群組，都是透過讀書與網路前輩的分享，配以自己會計的本職知識，自己慢慢摸索出一套合適自己個性的方法。水星熊貪婪地吸收別人的文字時，卻從未有過「成為第二個冷眼/巴菲特/某前輩」的念頭，因為自己是自己，別人成功的方法吸收適合自己的可取之處就夠了。比如「提昇主動收入」可謂是前中期的必經之路，部分前輩通過創業做生意、兼職或成為斜杠青年來達成，但當時想看廣闊世界的水星熊就選擇了出國打工，雖然和前輩們的方法不同，但異曲同工，終究還是一樣需要提昇自己的工作能力和增加投入股市的資金。而來到中後期、主動收入已經跟不上、必須仰賴投資能力來滾大投資組合時，標準更是不一，前輩選了跟上大環境趨勢的A股但熊大卻對管理層更可靠的B股情有獨鍾；前輩需要6%股息率才能滿足但水星熊卻願意犧牲少許股息率來換取更高成長率的可能。理念一致并不意味著方法和選股就得一模一樣。水星熊深明股息法易學難精，比起技術層面，對心態的要求更重要，自己也更喜歡聼故事的方式，所以自己的發表多數通過小故事以及被動薪水的分享來陪伴大家繼續走下去，至於如何解讀內容就不是熊大所能控制，而是讀者各自的獨立思考了。適合你、給到你持續下去的力量的話水星熊無疑會很高興；覺得水星熊太囉嗦、千篇一律的話，也感激你的路過并祝福你能夠以自己的方式走出財務自主路，「千篇一律」對水星熊而言從來都是一種讚美，因為它反證了水星熊一路以來都沒有忘了初衷，還是當初的那隻熊。雖然談不上是學霸，但水星熊算是學術成績不錯的人，所以更加有感，感恩尚在職場打拼時的自己沒被教育的制度折斷了翅膀，而是靠雙手，開疆拓土屬於自己的國度。成長的路途，會有太多否定的聲音，即使已經習慣被看不起，但每次入耳依然會走心。有的人會因此放棄自己的信念與熱愛，做個所謂「正常的人」，磨平鋒芒，不鶴立雞群，踏著前人合理的腳印前進，將人生過成不讓誰失望卻又極其普通的樣子。只是，人生不是照本宣科的課本，而是創意無限的小說，就算不是每個人都能讀懂內容，不代表你的天馬行空就是謬誤。雖然這可能伴隨著風險，但沒有條路是毫無危險的，至少就算你碰傷了，也都是心甘情願的。如果只是閒言閒語，那就儘管當作耳邊風吧，可若是善意的建議，在適度的琢磨消化後，相信你會得到具有啟發的結論。只要記得，若你有異于常人的骨骼，就不一定要穿上相同尺寸的制服；你有別人無法理解的熱情與天賦，就用不著非得要和誰相提並論。水星熊的大姐是張國榮的死忠粉絲，水星熊雖然不是他的歌迷，但很喜歡張國榮的一句歌詞:「我就是我，是顏色不一樣的煙火」。既然沒有傷害到誰，那特別就不是原罪，不用和誰一樣，就做自己的榜樣。退休前、沒有粉絲的時候，水星熊穿短褲拖鞋出門。現在退休後、粉絲數十千，水星熊還是喜歡穿短褲拖鞋出門。做自己，就好，不要演，也不必成為第二個誰誰誰。


偶爾感慨，看到美景拍起來，卻沒有那個送出的對象。現在的水星熊還是會想起你，但不會想你。你仍然是熊曾經的夢想，但也會是熊永遠的遺憾。有人問水星熊：「你還喜歡他嗎？」水星熊笑著搖搖頭：「不是不喜歡了，是別問。」水星熊沒有難過，只是有點羡慕以後陪著你的人😌


有段時間，會突然和一些人關係很好，甚至想不起來是怎麼認識的。 那時候，一起唱歌一起玩、一起打機一起瘋、一起看帥哥美女一起聊感情，然後突然間又全部消失了。如果你一天不去聯繫、兩天不去聯繫、三天不去聯繫，慢慢地，你們就變成彼此生命中可有可無的人了。 想想雖然無奈，卻也只是無奈。後來，水星熊開始想，為什麼水星熊記不清上初中時坐最後一排的人是誰，卻能記住很多只見了幾面的人？誰知道。那些戀人未滿的人，總嘗試著做些什麼，他們的感情卻還是無疾而終; 那些萍水相逢的人，在一起的感覺是那麼自然，最後卻還是杳無音信; 那些曾經愛過、恨過的人，經歷了很多還是分開。離別似乎永遠是相遇必須面對的命運。然而，水星熊寫下這些，仔細回顧過去遇到的人之後，開始明白：每個人的人生都是一個過程，你從不會做飯到後來的得心應手，從一開始一個人生活的不知所措到現在的井井有條，從根本不能習慣離別到最後的平靜，從曾經愛得過度瘋癲到現在的小心翼翼。在這個不可逆的過程中，我們只能沉澱、只能向前，變成另外一個人。 這個人也許成熟、也許掙扎，只願你能變成你不討厭的自己。而在其中起到很大作用的，就是你遇到的人。 也許他只是在你難過的某個時段恰好在你身旁，也許他在你生病的時候總是在你身旁，也許你連他的名字都不知道。這個世界有的時候就是這麼不公平：有些人拼命想進入你的世界，而你記得的只是陌生人的一個側影;有些人愛了你很多年，你卻偏偏愛上只見了幾面的另一個人。它就是這麼不公平，而我們只能學會面對。所以，水星熊越來越相信，每個人來到你生命里自有他的意義，哪怕他只能陪你走一段路，也許你們的相遇只是為了告別。 至少他在某個時刻和你產生了共振，讓你覺得生活似乎不那麼難熬。而我們終究要開始習慣過明天少了某個誰的生活，學著摸爬滾打。 隨著年紀增長，留下的東西會越來越少，但也越來越重要。 還好有老朋友，能一起回憶起那些年，也還能一起製造新回憶，這很重要。總之，有些人後來真的再也沒見過。而對還能陪伴至此的人，一千次一萬次感激。


水星熊來到曼谷的網紅店打卡+潑水節初體驗，比起過去十多年在投資路上被潑過的冷水，這種水舒爽得多😆從職場上退下以來，水星熊抱著想分享就分享、不想寫就休息的心態，不吝於讓別人知道自己在做什麼，但也不再願意花費太多力氣去告訴別人做某件事是多麼值得。畢竟別人的選擇與自己的財務和生活都無關，水星熊只管塑造自己，也只能塑造自己。近來股市的動蕩除了讓水星熊的組合在踏入四月以來一度下降了近三百千，以及趁機再加碼一些鞏固股息流入以外，也讓水星熊聯想起一道幾乎每個人都曾在腦海閃過的問題：「如果當初選了另一條路，現在的我會不會更快樂/活得更好？」我們總是在選擇。選學校、選工作、選朋友、選愛的人、選投資的方式、選買賣股的時機、選該堅持還是該放棄。每個選擇都像一條岔路，決定了我們會走向哪個方向，卻也讓我們錯過了另一條可能。有時候，我們害怕選擇，因為我們知道每個選擇都有代價。選了一份穩定的工作，就可能放棄了內心嚮往的夢想；選了一段關係，就意味著錯過其他可能的人；選擇離開家鄉打拼，便失去了繼續相伴家人的機會；選擇買入/賣出，或許明天就迎來更大的跌幅/回彈。人就是這樣，回頭看自己走過的路，總是會遺憾自己不能走得更好些，但也要知道，當時的自己其實已經用盡全力了。所以不要輕易去責怪，或者感覺遺憾，把你放到同樣的年紀再來一遍，你很可能還是會走差不多的路。人生沒有辦法兩全其美，無論怎麼選，都會有遺憾。每個選擇都是丟下一些、拾起一些。我們無法知道另一條路的風景，只能努力讓自己所選的這條路，走得不留遺憾。每個選擇都有重量。當我們選擇了一個方向，也意味著承擔了這條路上的所有風景、所有困難、所有可能性。我們不是為了讓選擇正確才選，而是選了之後，用心去走，讓它變得值得。無論現在的你正在面對什麼樣的選擇，都請記得，沒有完美的選擇，只有盡力去成全的自己。當我們回頭看時，不是去計較失去了什麼，而是能夠對自己說：「至少，我做出了選擇，我很棒。」願我們都能勇敢選擇，也勇敢承擔。不管這條路多重，我們都能走得踏實、走得無悔。


~ 因開齋節的關係，馬股在三月提前結束，所以可以早些做記錄。雖然這個月「花紅」的部分相信多數人都和水星熊一樣不盡人意，但「薪水」的部分倒是迎來了個人的單月新高，所以還是相當的欣慰。舊紀錄是2023年12月的RM53k+，當時的主要貢獻者是ABMB和小耳窿，這一次改寫紀錄的主要貢獻者則變成了LPI和老虎，似乎每次破紀錄時都是和金融業相關。無論如何，託它們的福，這個財政年的時薪也提昇到了RM20以上，希望在今年剩餘的五個月內可以突破去年沒能做到的RM25時薪。也有賴於來自股息的心理支撐，對近期股市的表現心中其實沒多大漣漪。事實上並沒有“毫無風險的人生”，就算將所有財產交給最可靠的銀行或人士保管，也不能夠完全避開風險。既然已經是想逃也逃不了，還不如改變態度正面迎擊，在勝負當中自我成長，同時也增加或保住財富。~ 我們總是抱怨大環境有問題，你有沒有想過，你是多厲害的人啊，怎麼你到哪兒大環境都不好呢?你是改變大環境的人嗎?這個時代的我們和別人能獲取的信息是一樣的，我們能看到的熱搜，別人也能看到。但唯一不一樣的是，我們還有智慧，同一條信息出現在兩個人的眼睛里，兩個人看到的是不一樣的。信息是表面留存的水花，智慧是背後的邏輯。一個人想要弄明白背後的邏輯，除了時間的積累，就只有通過經驗上的積澱了。再換句話説，我們能拼的，不是誰知道得多，而是誰能更好地掌握背後的邏輯，為自己所用。~ 小時候覺得，5塊錢很貴，10點很晚，一生很長，生活很單純;長大後才發現，50塊錢不夠花，12點也不是很晚，一生很短，卻異常複雜。堅持的這些年當然也有很苦也很累人的時候，難免會哀求自己:能不能不要一直這麼勉強?但，仔細回想從小到現在，如果不是曾經狠心地勉強過自己，如果總是對自己心軟、好聲好氣地放過自己，你就不會是現在這個讓自己驕傲的你了。曾經這樣一無是處的自己，幸好有了願意堅持下去的勇敢，很多事才能做得到。再說，就是要經歷過這些無可奈何、不能避免的挫敗，才是真實人生。不必管別人懂不懂你的堅持，只要自己懂要走的路始終在前方就好。更多時候，你不是不知道自己要往哪裡走，只是想要有人告訴你、想要有個保證，保證自己朝著這個方向走去，會是正確的，不會白白走上一遭。但，人生是無法預知的。走過了這一段後，再回頭看，就會發現答案往往不是結果而是在過程。-水星熊認為，一個人之所以焦慮，是因為你有完成這件事的能力，否則，你怎麼不為你當不上世界首富而焦慮呢？ 你可以接受「做不到」， 但你不能接受「應能做到 卻沒有做到」。這世界當然不公平，努力是你唯一可以爭取公平的機會。 你無法改變自己的爸爸是誰，卻可以改變自己是誰。~ 看著一路走來的股息記錄以及一個個小小的里程碑，水星熊感悟:原來，人就是像這樣，在一點一滴平凡無奇的小事之中，不斷成為那一個自己所選擇成為的人。~ 一切都會變好的，就像小股民，從可憐變成好可憐（搞搞笑，來，笑一個迎接長假 😜）


 ~上週六到誠品支持May子的首場新書分享會，恭喜她。不久前在她家為她慶生的時候有聊到書中的其中一個內容，她爸爸生前説的那句:「我要走就走，我誰都不等的。」水星熊很欣賞uncle這種對生命灑脫的態度，希望自己以後離開人世時也能有這種心態。私下也有跟她説: 「我們都不是生來堅強，而是脆弱後選擇面對。沒有結局的故事太多，我們要習慣相遇與離別。歲月會記得，你溫柔赤誠的心」。投資或人生都好，我們在前進的路上，都必然會遇上「被雷劈」、不如意的時候，希望大家都可以像她一樣正視每一次的雷劈，學習接受&活出更精彩的人生。4月6號她在KLCC的書展也有分享會，有時間可以去支持呀。~同一個星期內看完了《哪吒》的兩部電影，當中最讓水星熊催淚的，還是哪吒和父母之間的感情，也想對照顧自己多年的疲累熊媽說聲謝謝&辛苦了🐻很多時，看電影會哭，不是因為感動，而是看到了當初的我們。隨著年齡慢慢增加，一個人接受新事物的速度本來就會變慢，然而部分人卻只意識到父母年紀變大，沒有意識到自己也正在變老，變得心高氣傲、时常對上一輩人的疑問覺得不耐煩。儘管熊媽和水星熊的年齡相差很多，但我們都同樣處於年紀越來越大的處境。也就是說，即使世代不同，我們仍然是一起度過有限人生的隊友。有不懂的地方彼此教導、學習，有做不到的地方彼此幫助、共同完成。我們每個人都在變老，沒有人可以仗著年齡優勢擺出刻薄態度。要是我們繼續自大認為：「為什麼你做不到那件事呢？」、「為什麼你不知道這個呢？」，老了以後一定會非常後悔。水星熊知道自己現在可以做得很好，但也知道將來水星熊不懂的事會越來越多。記得，沒有人不會老。另外，一位女生，除了是你的母親，她也是誰的女兒、誰的妻子、誰的摯友、誰的牌友。母親只是她的身份之一。讓她開心的做自己，而不是你所期望的那個人。~ 生活中，總會有人企圖影響我們做事的方式、喜惡的判斷，甚至是未來的道路。有的是直接給予意見與建議，期望你依他的意思照著做，或是乾脆用命令的語氣要求你必須這樣行事。也有些人不明講，卻總是在言行之間隱約透露出盼望著你能達成什麼事或成為什麼樣的人，如果不如他的預期，便會強烈感受到來自對方的明顯失望。有些人則是不會要求你、也不會期盼著你成為什麼，只是在旁邊冷嘲熱諷，用他的「看不起」來影響你。你我都是獨立的個體，當然要懂得如何過生活、為自己負責，也要明白不必為了別人而活。為了體貼而迎合，那是一種不平等的善良，順應別人卻委屈了自己，最後還可能被當成理所當然。一路走來，我們用體貼餵養了不少將自身價值觀強諸在自己身上的人。因為不想破壞彼此的關係，想對身邊的每個人好一點，而隱忍了真正的想法。試著過好自己的生活，而所有的作為，都應該要對得起內心那個純良的自己，至於周遭的人是否會讚賞、稱羨，那也只是附加的，並不是主要目標。永遠不要為了滿足他人去做任何決定。就讀什麼科系、選擇什麼工作、用什麼方式過生活、跟什麼人交往、要不要結婚、選用的投資工具與方式，我們只需要對自己負責就足夠。我們永遠都無法滿足任何人，這次順了他的意，對方只會認為下次也該聽他的，只會讓他們有可以一直對你的人生予取予求的錯覺。你不是他的Pokemon，不用被他所馴服，而他們的需求也不該是你的責任。你的人生不是用來滿足別人的願望，他有什麼願望請他自己去實現，你的寶貴時間是用來滿足自己的，除非那些替別人完成的事也能滿足你。~近來有一些讀者來問水星熊對於咖灰機的看法，上個月出業績時自己在IG才剛寫了文章，對它暫時沒有新看法，可以到IG看看該篇發表。~其實我們每個人的人生都是一部紀錄片。不需要奢求自己能過得跟浪漫喜劇一樣幸福美滿，但也不要片面認定會跟悲劇一樣，看不見長遠的未來跟渺小的希望。不論高潮迭起，還是低潮困境，那都只是人們一生中會經歷過的大大小小事情。要懂得何時該阻止情緒走心，何時該讓情緒自然地過去。你要知道：有時候，有人會沒來由地討厭你；但也會有人，只因為你就是你，而默默喜歡&支持著你。不要因為5%的負面評價，去否定自己100%的努力；也不要因為5分鐘的不開心，而去影響你24小時的好心情。~貪婪與恐懼往往造成股價在牛市中進一步猛漲，在熊市中進一步暴跌。當股價暴跌時，大部分的人因為恐懼，擔心股市還會繼續下跌，便以低價拋售股票。當股價猛漲時，看到周遭的朋友在股市中賺錢，因貪婪作怪，怕自己錯失良機，就在股價高漲時不顧風險一窩蜂搶著購買股票。如果讓情緒主宰投資決定，心情自然也只能跟隨大市浮沉。每次經歷過一段市場情緒變化的週期後，水星熊都會再次深刻體會到: 一個經過獨立思考卻得出錯誤答案的人和隨波逐流地得到正確答案的人相比，前者能走得更遠。目前水星熊只是靜待&享受著這個星期幾乎每天都有股息入賬的滿足感 😚要盯緊自己的目標，不要因為情緒，而忘記出發的理由。


 ~律師工作一小時的時薪幾乎和水星熊躺平一天所收到的股息日薪相同，難怪傳統亞洲父母都希望子女們可以當上律師而不是一隻“无所事事”熊。 

其實水星熊是因為在相隔十年後，想更新遺囑才來到律師事務所。 上一次設立遺囑的律師費是RM524，來到今天RM700，十年間起價33.5%，似乎比雲吞麵的漲幅低，還算有良心。 至少水星熊的被動薪水在這十年間也漲了接近十倍，還勉強應付得來 :p
~时薪思维的重要性水星熊已聊过很多次。 給自己的時間設定價格，用時薪計算時間的價值。 
不管男女老少，富有或贫穷，每個人一天只有24小時。 一般人利用時間節省金錢，富人知道時間其實是最大的資產，因此利用金錢換取時間。

富人選擇用金錢來節省時間。 比如，與其自己遞送文件，他們花錢用遞送服務，花一些遞送費可能節省1~2小时。
如果花錢可以節省時間，讓一个人做價值更高的事情，那就花錢——僱用、委託、授權別人去做那些瑣碎的事情。
看过一個公式：時間價值=時薪值×生命值+影響力值。 一個人只有了解自己的時間價值，才能專注地去做更具有冪次效應和複利效應的事。
~ 和律师讨论遗嘱内容时也不禁感慨，一個人只要身體不出問題，其实就是最大的節約。 
有網友說，健康的同齡人存錢目標是一部新手機或一雙名牌運動鞋，而他自己的存錢目標是根管治療，這讓本不富餘的錢包雪上加霜。
我們再怎麼節省，也不要虧待自己的身體。
~ “我一直過的，都是一種二手生活。
​”
近来在和朋友聊天時，她突然蹦出這樣一句話，水星熊在愣了幾秒後才醒悟過來她在說什麼。
年輕的時候她的志向是畫畫，家人說畫畫沒出息，她就沒再畫。 她想寫作，她朋友說寫作沒前途，她就沒再寫。 後來，她嫁給了一個父母眼中理想的男生。
婚後10年，面對讓她喘不過氣的生活，她選擇了忍耐——為了孩子，也為了免受旁人議論。
“二手生活”的概念：“輕易聽信別人告訴你的，讓禁忌阻礙你的視野，給自己定下條條框框，過約定俗成的生活。
​”
“二手生活”，思想是跟隨別人的觀點，生活是對別人生活的模仿，情感是聽從別人的意見。 仔細想想，身邊很多人似乎都在不知不覺中過上了“二手生活”。

讀書时選專科，別人說你感興趣的專業不好找工作，於是你選了並不喜歡的熱門專科; 從校園畢業后，你想出去闖蕩，父母卻希望你找一份在家附近的穩定工作，於是你選擇留在家乡做一份自己並無熱情的工作;
30歲，親戚說再不結婚就晚了，然後你開始頻繁去約會相親; 35歲，你的生活重心全移到家庭上，每天面對的只有家長里短;
終於，40歲的時候，你突然發現，自己好像一直都在複製別人的人生。 
用尼采的話說，不能聽命於自己，就要受命於他人。 過別人的生活，走別人的路，得到的都不會是自己想要的結果。
~剛收到出版社關於2024年下半年版權費的電郵通知，加上上半年的銷售，2024年共賣出了1561本，來到第四年依然可以有這種銷量，真的非常感恩大家持續的支持&為流浪動物出力。 

-書籍總售量(截至2024年12月):14千+本
-累積版權費(截至2024年12月):RM117千+
-流浪動物慈善基金的股票市值&現金總值(截至今天):RM187千+
透過把版權費投入股市、再以收到的股息捐贈出去的方式，讓這幾年的捐款能持續不中斷&增加之餘、慈善的“本金”也能有所增長。 若當下把全部慈善基金都投入老虎銀行的話，以目前的股息率計算，每年也可以捐出一萬元以上的善款，這種生生不息的捐獻，是自己理想的模式。


而這都有賴於大家才能成的美事，所以水星熊再次感謝大家 🐻
~書籍已出版了四年，書中理念依舊不變。 雖然股息路絕非排名第一的投資方式，但那是適合自己個性且自己擅長的方式，而水星熊依然堅信：把一件事做到極致，勝過把一萬件事做得平庸。
網上有一句話：“讓玄奘成佛的，不是雷音寺上領取真經的那一刻，而是埋頭前行的十萬八千里。 ​”
確實，一步登天終是癡心妄想，厚積薄發才是硬道理。


在Eric 12歲的那一年，他患上了一場大病，因此動了一場大手術並在深切治療部住了兩個星期。本來五十多公斤胖胖的、圓圓的他瘦得只剩下三十多公斤。出院以後，爺爺奶奶常常都很擔心Eric，擔心他太瘦、擔心他營養不足，擔心他跌倒就會骨折。所以他們每天在家裡煮好東西，然後爺爺就帶著三菜一湯來到Eric的家裡給他吃。“爺爺，你為什麼不吃啊？” Eric口裡一邊塞滿了食物一邊說著。“我不餓，你吃吧。” 他口裡說著，手裡準備著甜品。“爺爺，你煮飯會很辛苦嗎？” Eric問他。“煮飯哪裡辛苦啊，你奶奶很厲害的，很快就做好！” 他說。“爺爺，你從家裡過來要多久啊？” Eric又問他。“不太遠啊。” 他說。長大後的某一天，Eric自己從家裡出發去到爺爺的家。他坐了一個半小時的車，才終於到達了爺爺住了幾十年的家。Eric才發現——爺爺根本就說謊，他口中說的「不遠」是來回三個小時的路程。到Eric長大以後，自己學著做菜才發現煮一個菜，從買食材、準備、煮食已經花費不少時間心力，更別說他那時每天都有肉、有菜、有湯。Eric發現大人都很喜歡「說謊」。說自己「沒關係」、說自己「不累」、說自己「還好」、說自己「不在乎」。然而，這些謊言裡面，都包含著一份大大的愛。“幹嘛花這大錢啊！留著自己用多好啊！” 爺爺「罵」著Eric，但嘴角就沒有下來過。“錢賺來就是要花嘛，難得去一趟旅行，計較什麼呢。”Eric 說。“機票貴嗎？酒店貴嗎？”爺爺問。“貴什麼!去一趟日本能花多少？再說呢，現在日元這麼便宜，當然要去一趟啦！又花不了多少錢! ” Eric覺得自己現在也成了愛說謊的「大人」了，明明是不小的負擔。今年是爺爺90歲大壽，趁著他身體還行，Eric計劃了要帶他去一趟旅行。從公布計劃那一天開始看見他的笑臉，Eric就知道，不會有後悔的可能。下星期又是農曆新年了。Eric很想謝謝爺爺的「謊言」、奶奶的餵食，養回了一個白白胖胖、健健康康的他。人生走著走著，有的時候真的會忘了，在我們走過的人生當中，原來有這麼多人參與過、參與著。Eric説，當他努力向前奔跑的時候，他常常都忘了，背後原來總有爺爺奶奶在看著他、期望Eric回頭看他們一眼。Eric心想:“奶奶，你在天上看到了嗎？我們都幸福地生活著，不用掛心啦。我也長大了，能夠自己養活自己。”“奶奶，你看到了嗎？沒有了你，雖然爺爺有點孤獨，但他還是努力地帶著你的愛繼續努力生活。”不懂大家上次跟家裡的老人家談談天是什麼時候呢？“保持健康，是我唯一能為你們做的事。”這是Eric的爺爺和外婆不約而同地說的話。在我們繽紛燦爛、忙忙碌碌的背後，也許我們都忘了，他們總在我們背後等待「忙完」的我們。打一個電話、發一條信息吧。對我們來說只是一個短短的時間，但是對他們來說，也許就能快樂一整天。


 ~ 到城邦去補充精神糧食時偶爾看到了挺有意思的書名，必須打卡拍照 😁看到書名想到近來水星熊的其中兩支主力HEIM & LPI在宣佈第4季的業績後，都同樣為股東加薪了21%，在這比一般打工族的加薪幅度高的股息加持下，也帶動了黑狗和倫平的股價，讓「股息流」同時享受到了股息加薪和資本利得，在股市情緒普遍低落的當下，依然可以穩定走下去。多少股民，以為自己喜歡過戲劇化的、刺激的生活，恍然間發現，還是喜歡材米油鹽薑醋茶的簡單美好。~ 看著架子上的書，水星熊也在思考，空閒時間，是刷短視頻好還是看幾頁書好？ 你如果在某一個決定上有選擇困難症，那就選擇在短期內讓自己更痛苦的那一個。當你運動時，肌肉會感到酸痛或疲勞; 當你讀有難度的書時，大腦容易不堪重負。 這些事情會讓你在短時間內感到疲勞，但同時會讓你變得四肢發達、耳聰目明。對於生活中的很多事，如果一味選擇簡單模式，我們的人生就會變得越來越困難; 而選擇困難模式，我們的人生就會越來越簡單。~ 駭客的紅股今天除權，買進它以來的第五次，也是個人收到紅股次數最多的一家公司。請記得，投資是通過對一項領域的認識，在做足功課之後，計算了或然率，在或然率對你有利的情況下，并同時計算了風險以後，才做的一個決定。股票不是彩票，每一張股票的背後是一家經營生意的企業。如果你對所買的股票背後的公司完全沒有任何概念與認識，沒有做功課，只是道聼塗説，就盲目買股票，這其實與完全靠運氣的賭博，并沒有不同。~ 水星熊的朋友May Zi出書了，恭喜她 😘從她一路走過的經歷水星熊明白到:其實沒有人天生就很堅強，只是很多時候只能選擇自己堅強而已。她的書《硬死劈雷神》已經開放預購，可以到她的專頁:「 DJ May子」裡的預購鏈接支持她。~近來發表次數少了，不過其實水星熊特別喜歡一種感覺: 一段時間內沒人知道我在做什麼，只有我知道一切都在變好。和股息派默默耕種的作風不吻而合，很棒。


 前幾天在情人節寫的短文忘了放在部落格。水星熊很少有這麼長的一列All Matched 😅努力把RM300多k的ABMB股份賣出拿回成本，并換成其它股息率較高的公司後，手上的ABMB終於變成零成本的免費股 😳

即便如此，目前水星熊還是手持12萬股的ABMB，因為全都已經是紙上盈利的狀態，所以可以無壓力持有，盼望和公司一起繼續成長。


組合經過這一輪的調整後，水星熊的股息有望在下一個財政年突破RM240k，也就是成為一位被動月薪2萬的熊🐻，棒棒噠。 此外，過去幾天水星熊的另兩支主力HEIM和LPI也相繼發出加薪的公告，進而帶動了股價的成長，讓水星熊再次充分地體驗了一把“慢慢來還比較快”的平穩投資法。 

今天是情人節，希望大家也可以秉持著和股息投資一樣的精神，讓時間說話。
時間會告訴我們，簡單的喜歡最長遠，平凡的陪伴最心安，懂你的人最溫暖😘
 
 


 轉眼來到了元宵節，結合一下水星熊在華人新年這段時間，通過和很少见的亲戚与朋友的聊天、觀察别人的行為，而得到的一些感悟分享：
 
~ Jillian的媽媽是一個這樣的人——她想全部準備好再去行動，但永遠不邁出第一步。Jillian很小的時候問她媽媽有什麼夢想，媽媽説自己的夢想是周遊世界，Jillian問她為什麼不去呢，媽媽一邊做飯，一邊說:“你還小，等你讀小學，我就放心了。”後來Jillian小學畢業了，又問媽媽怎么不去周遊世界，她媽媽説:“等你上中學，我就真的放心了。”後來Jillian中學畢業，問媽媽為什麼不去旅遊，而是總在家裡駡她，她媽媽很生氣，説:“等你大學畢業找到工作，我就可以徹底放心了。”後來Jillian大學畢業，她媽媽説:“等你結婚就好了。”水星熊都可以想像她媽媽後面的話——等你有了孩子、等你孩子上小學.....
 
各位是否發現，人生就是一個個輪迴，一代人終將老去，但總有人年輕，只要有人還年輕，你就總可以找到理由繼續拖下去。
 
~ Adam以前實習的時候，他的上司告訴他，當遇到或質疑一個問題時，不要先提出來這個東西多麼不好，而是要先想出一個解決方案。當你告訴我現在有多不好的時候，一定要給我一個你覺得好的辦法，而不是一味地否定現有的狀況。Adam當時不明白這有多重要，但現在他明白了，希望别人也能明白。
 
~ 單身怎麼了，沒結婚又有問題嗎? 沒有，這些都只是世俗給你製造的假像。
 
你真的沒必要去將就，去妥協，去複製一份大眾版的人生。
 
可怕的永遠不是你還單身，而是你的人生貧瘠而又無趣。
 
生活最好的狀態不過就是:一個人，安靜而豐盛；兩個人，溫暖而踏實。
 
願你不再錯過，更願你不必將就。
 
~ 如果你讀過《小王子》，你就會知道，雖然小王子後來和狐狸分開了，但因為他們的相遇，從此麥田與腳步聲，對狐狸來說有了不同的意思；而小王子也終於明白了為什麼他那朵玫瑰是唯一的玫瑰。
 
一些朋友，水星熊後來沒有保持聯絡，但他們在水星熊身上留下的痕跡一直都在。
 
不要讓你生命中的人白來一場，讓他們帶你去原本不知道的遠方，讓他們陪伴你成為比你原本想像中更好的自己。
 
 
~ 別再抱怨説你有多麼不幸的家世，以及飽含期盼的父母，富二代、官二代的父母也沒有不抱期待。關鍵是，倘若你覺得自己家境平庸、父母懦弱，就努力狠下心帶領全家走向發家致富的新道路，好嗎?与其埋怨他們給不了你什麼，不如想想自己長到二、三十幾歲給過他們什麼。
 
~ 感情不順利的Evonne提起，以前在網上看到情侶第一次和最後一次聊天記錄截圖，很多人都在底下評論説，太紮心了。從一開始的無事獻殷勤到最後的冷漠，Evonne不禁想問一句，時間到底對愛情做了什麼?
 
總以為一旦牽手就是一輩子的事情，可惜走著走著，就失去了為對方淚流滿面的權利。
 
水星熊想，我們擁抱每一種相遇，同時也接納每一種失去。如果每個人都只能陪自己走一段路， 我們沒有辦法阻止一個人的出現或離開，唯一能做的，就是在這一段時間裡不要後悔。
 
~ 初七人日那天水星熊一個人跑去看評價不錯的《封神2》时，想起一個老問題：你可以一個人看電影嗎?
 
水星熊可以，雖然大部分時間，是水星熊一個人的時候，連出門都懶。
 
可是，身边有些朋友沒辦法，一個人看電影、一個人在外面吃飯、一個人的旅遊....他們恐怕這樣做會被視為一種悲哀。對關係的渴望與失落，像是一種對自己的質問，讓这些朋友寧可捨棄可能讓自己能開心的活動。
 
水星熊個人認為，無法享受獨處，很難自由自在。
 
獨處也是一種能力。
 
~ 某位讀過水星熊的書的親友提到，網上打廣告常見的三個路數:第一派是神奇派，是講自己的培訓方法是神奇、秘笈；第二種叫N天搞定派，只需要多少天就可以掌握一项技能；第三種叫“不不不”派，比如不打針、不吃藥、不手術、無痛苦减肥——不用背單詞、不用聼聽力、不用學語法、就可以學懂一種語言——全世界廣告恐怕都離不了這幾招。這三點，針對的可不就是全人類的劣根性:愚昧、貪婪、懶惰?
 
相對的，他覺得水星熊的書絕不是一本教你成功的書。水星熊的書不是秘笈，沒有魔法，沒有神奇，也不是二十一天就能改變你命運的寶典，它只想幫你摆正理财投资的觀念與心態，然後慢慢地接近成功。

 
感謝他的讀後感。
 
最後祝大家元宵節團圓美滿，幸福如意，甜蜜溫馨，恭喜發財。
 


相關4年再次收到老讀者Jill的來信，讀了挺感動&為她驕傲。對於她病了躺在床上時心情忐忑不安、意識到被動收入的重要性這點，水星熊是十分能感同身受的，因為自己去年動手術前偶爾也會想著萬一心臟病發作、失去工作能力時，是否有足夠的被動薪水去支撐生活費和可能的龐大醫藥費。關於她對水星熊2022年股息薪水的提問，水星熊翻開記錄查看，當年從各個層面而言對水星熊都算是相當特別的一年。首先是隨著疫情受控以後，當時的主力公司的業績表現也開始反撲而大方增加派息，比如ABMB&FPI大幅加薪57%&43%，咖灰機、老虎、小耳窿等也有雙位數的股息提昇。然後水星熊當年把持守了多年、股息率相對偏低的大眾銀行和松下電器賣出，把資金轉移到股息率高的公司。另外，該財政年也因為LPI的派息時機改變而從它身上收到了三次股息，比往年多了一次。雖然當年還是一貫的有進行股息再投資的策略，但主動收入的投入反而不是該年股息暴漲的原因之一，因為為了幇提早退休鋪路，當年水星熊不但把大部分主動收入拿來還房貸，甚至有從股市套現20多萬來將之清還，畢竟，2021財政年是水星熊投資十數年以來組合漲幅最高的一年，為2022年的套現和換股提供了一個很棒的時機。主因大致如此。輪到水星熊反問Jill，所以是怎樣以3年半左右的時間讓組合從第一個一百萬翻倍到第二個一百萬的呢?計算下來年複利率大約21%左右，比水星熊強呀 ;p看到Jill這些年默默努力，每隔幾年才來向水星熊update一次自己進度的做法，讓水星熊有感，很多人對成功學嗤之以鼻，但事實上不是成功學沒有用，而是只看了一遍根本記不住，你的執行力度根本不夠。就算你讀的是《葵花寶典》，你也不會因為只看一遍，就武功天下第一了。可以像Jill一樣認真堅定地去實行的人可謂鳳毛麟角。閱讀讓我們知道自己有哪些不足。然而，要改正這些不足，僅僅停留在有所認識的階段是不夠的。知易行難，不要總想著一口氣吃成一個胖子，不要總想著看十本書就能成為一個優秀的人。倘若學習如此容易，我們看看李嘉誠的自傳就能成為富翁，讀讀《特朗普傳》就能當上美國總統，豈不是每個人都能成功了?成功很難的最重要原因，不是因為成功的方法很隱秘，而是一個人想要改變自己是一件很難的事。水星熊喜歡的作家之一——褚士瑩說過:“急著學好的人，通常也都會急著放棄。夢想是用來實現的，不是用來破碎的。”他曾在他的《1年計畫10年對話》一書中提到，他最不喜歡在每年新年後進到健身房，原因是裡頭會擠滿了剛立下新年計畫的人們，這些人充滿熱血，一股腦兒擠在健身房，期待能在新的一年瘦下來、變壯或養成運動習慣，但沒過多久，人潮會退去，隨著生活的各種壓力與「意外」，這些人有了許多「很好」的理由來解釋為什麼他們無法再進入健身房，但他們卻或許沒有思考過，那些所謂的不得不，可能來自於他們自己。那些年復一年在新年寫下的計畫，在沒有深思熟慮的情況下列出，在沒有現實感的情況下開始執行，也在自己無意識的狀況下停下來。其實如果我們能好好認識自己，釐清自己的需求，理解自己的限制，方能好好為自己設立目標，而這些目標不需要等到每一年的年初再擬訂，而是自己想要的時候，就可以開始了。接著一點一滴完成的小目標，最終就成就人生的夢想。夢想沒有那麼遙不可及，遠的常常是我們跨不出的腳步。願明年的今天，我們都可以進一步解鎖夢想成就。


一天內追完了《魷魚遊戲2》，個人覺得本季還是很好看，並沒有讓熊大失望。網上不少人吐槽這一季的節奏很慢，讓水星熊想起了好幾位自己長期追蹤的Youtuber也曾提過，如今長視頻收視率遠比不上短視頻，讓水星熊聯想起，或許不是劇本節奏慢，而是現代人因為選擇太多、耐性已經沒以前那麼高了，看視頻也要x2速度看。可能水星熊本身就是個慢郎中，連投資也是慢吞吞的存股養息，所以對第二季的節奏並無覺得不妥。水星熊最愛的角色是編號149的老奶奶，她基本就是人性光輝的集合點: 參加遊戲的理由是出自於幇孩子還債的母愛，把有限的食物分給需要營養的孕婦，參加過韓戰且自藏武器的勇氣，能冷靜阻止夥伴的一時衝動，還擁有老一輩少有的開明思想，老奶奶雖然一開始對不認識的跨性別者私下説閒話講對方醜，後來認識並瞭解對方後，願意更正説對方其實不錯，更邀請對方一起活著出去後吃飯。老奶奶和上一季善良的Ali挺相像的，可惜的是上一季的Ali最後就是死在過於信任別人而被背叛246號的大叔有種莫名的帥勁對在反派陣營的011號粉紅女士兵也頗有好感044號的神婆被120號掌摑時應該不止水星熊一個人覺得身心舒爽吧? 不過水星熊最討厭的角色不是神婆，也不是001或230號等反派，而是125號的懦弱小子，雖然他那種個性是挺寫實的，現實社會中也絕不罕見，但也是水星熊討厭的典型。網上有人對第二季結束的地方感到迷惑與不滿，其實對看慣美劇的人來說這中止點是很正常的，頂多是美劇會把他們列入同一季但分上下半季但《魷2》把它分出兩個不同季節而已。最心酸的死亡有一男一女兩位，但為免劇透就不說了。每場遊戲後的投票與心理博弈其實也蠻精彩的。7集共4個遊戲(包含了讓參賽者自相殘殺的特別遊戲)，最後一個遊戲開始讓水星熊多少可以理解到部分人不喜歡男主的理由。無論如何，第二季還是繼續探討人性: 民主的多數決、社會的不公平、拯救不想被救的人是否必要等等。更著重於主角想要終結殺人遊戲，就像Hunger Game第二集的重點也不是為了爭取遊戲中勝利，而是為了更大的反抗政權目標而要救出女主角。而反派的思維則是:除非世界變好，不然就算這個遊戲沒了，其他地方一樣會有類似的問題一再產生。很多事情我們想改變卻無能為力，多數人有錯還是少數人有錯，一直都是社會上無解的。只能說，自己選擇的路，不管結果如何都要坦然面對。


水星熊在大掃除時看到了自己的中學成績單，翻來一看，水星熊確實是隻偏科得挺嚴重的熊，比如在Form 4的時候，可以在馬來文只拿28分failed kaw kaw，卻在其它科目中拿下7個A甚至100分的成績 ，真的是非常任性的熊😜每個人擅長的事物都不同，別老是妄自菲薄地以自己的弱項去和別人的強項比較，懂得欣賞自己的優點，也是一種能力。古往今來，每一位優秀的人之所以能取得成功，都不是因為他們的零缺點，而是因為他們能將某一個優點發揮到極致。愛因斯坦不修邊幅，穿衣打扮很隨意；牛頓心胸狹隘，誰批評他，他能記一輩子的仇；喬布斯脾氣暴躁，情商偏低......沒有一個傑出的人物是因為他們改掉了所有缺點而成功的。所以，把你擅長的事物做到極致，也可以引領你達到目標。水星熊雖然沒有懂得很多複杂的投資理論與技巧，知識上存在不少短板，但這并無阻自己發揮本身有耐性和對數字較敏感的特質，在股息路上走出自己的春天。我們無法讓所有人都感到滿意，但最少自己要對自己感到驕傲。讀書時朋友也曾問過，為何可以在Add Math拿100分但無法在相對容易得多的普通數學拿滿分?現在想起來，或許就恰好印證了越簡單的事物越不容易做好這一道理，正因為數學比較容易，所以水星熊也常常在考試時比較粗心，失分的地方都不是因為不懂，而是不夠細心而失誤。故此，也不難理解為何看似相對簡單的股息路，卻較少人走得下去，許多人中途就被更有誘惑力的市場波動給吸引去投機頻繁交易，長期下來即使做到股價方面的不賺不虧，也損失了容易被忽視的可觀交易費、時間成本以及心情時時被股市牽動的苦澀日子。簡單的持有，等待手中的公司價值被發現的過程反而成了最難的挑戰。除了成績單，大掃除時也發現了水星熊人生的第一張payslip和EA form，從2002年7月時RM800底薪的薪水單，成長到目前五位數被動月薪的水星熊，對時間的力量感觸頗深。也找到了第一次顯示組合數字達到七位數時、2015年10月的投資戶口statement，除了回味當時的感動，對於篤定自己繼續在股息路走下去的心態也有很大的助益。只不過對於當時組合真的有蠻多支股一事，水星熊還是感到挺意外的，來到9年後的今天，組合成長數倍後反而僅剩下7家主力公司的股份，其餘都是賣剩1~10 lots的零散股份，除了反映出不同人生時段的不同需求，存股也不是外人常誤解的一成不變、死守不放，而是會根據公司經營狀況做出取捨與策略變動的投資法。水星熊認為，努力的人其實并不是天生勤勞。可能他們比別人更想偷懶，只因為他們能想得更遠，明白努力其實是件最划算的事，就像那個有名的寓言故事中說的——兩個必需每天挑水回家使用的人，一個堅持挑完水就應該休息享受人生；另一位則想著挑水之外每天額外付出勞力修一條管道，以後就不用像別人那樣天天挑水了。因為，比今天挑水更有價值的工作是為明天修一條管道。水星熊當初之所以願意努力，不過是想為未來的自己再修一條更好、更便捷的管道。其實努力不是要讓自己過得比別人累，而是用短期的累換取長期的輕鬆。新的一年，希望大家，好好生活，好好工作。把期待降低，把依賴變少，你會過得更好 🐻


 朋友們在年尾時比較多時間陪水星熊。和好幾位朋友回顧過去一年的事情後，水星熊不禁感觸想對部分人說:“你千萬不要成為我，你要成為你自己。何況，你成不了我，就像我一輩子也成不了你一樣。你要走自己的路，朝著自己設想的方向，走出自己的節奏。我只負責分享文字達到“照明”的作用，能給你啟發就再好不過了，但千萬不要成為我，要成為你自己。”我們永遠活不成別人，我們總是在偶然間羡慕別人的生活，殊不知，我們看到的並不是生活的全貌。每個人背後都有難以言説的苦楚，我們瞭解的都是表面的光鮮，生活裡大多數時候殘留的是苟且。我們更不可能只享受別人擁有的幸福，而不去剋服那種艱難。盲目地崇拜別人的生活毫無意義。所以，最好的方式，就是折中:學習別人的生活理念，把適合的生活理念融入自己的想法，按照自己的想法過一生。到今天這個年紀，水星熊依舊會羡慕一些人的生活，但水星熊並不會盲目地向他們的生活靠攏，水星熊會選擇一邊羡慕，一邊問自己:有什麼是自己可以借鑒的嗎?記得有一次，水星熊看到一個五十多歲還有八塊腹肌的人。水星熊當時超級羡慕，然後請他分享經驗。他知無不言，跟水星熊說了怎樣訓練和怎樣飲食。但熊大聼了以後，并不會過他那樣的生活(也做不來)，因為五十多歲的人還有八塊腹肌，每天不知道要花多長時間去維護，但水星熊會向他學習并調整，比如一周至少去三次健身房和一次公園，跑跑步、做做器械訓練，多吃兩個雞蛋，少喝幾次飲料。你看，生活就是這樣，沒人能替你過，但你總有選擇，可以選擇變得更好。每個人都有自己的選擇，你所厭惡的生活，也許正是無數人期待的樣子，知足常樂就好。生活多種多樣，只要你自己不後悔，誰能説你的選擇是錯誤的呢?


 年輕時就開始聽到過不少成年人的心聲：原本以為，好不容易長大，等到的會是得來不易的“隨心所欲”；殊不知，取而代之的卻是，“人在江湖，身不由己”Xxx挺心酸又寫實的，所以水星熊努力為自己打造被動收入，也順利收到了一份份的股息禮物，與其等別人的聖誕禮物，不如當自己的聖誕老人。薪水階級往往過於重視他人的肯定，當然，每個人都希望能獲得肯定，也希望可以成功，但水星熊認為，關鍵還是：“你必須重視成功甚於別人的肯定。 ”有錢人渴望成功甚於別人的肯定。 為了成功，你就得有所冒險，就算在過程中失敗了，別人可能否定你的所有作為，然而即便已經成功，還是免不了會有人對你表示否定。曾經有人這麼說過：“世上有三分之一的人喜歡你，三分之一的人不喜歡你，剩下三分之一的人根本不在乎你是誰。
“有錢人很清楚自己不可能取悅全世界的每一個人，如果你過度執著別人對你的認可，這將會阻礙你前進。 你不能光為了尋求別人的認可而放棄自己想走的路，以及可能帶來的成功。事實上，無論你怎麼做，就是會有人看不順眼，因此又何需理會別人的目光？
為了自己的成功目標，該怎麼做就怎麼做吧。另外，也不要去跟什麼大神比，不要一開始就去跟頂尖的人比，而是認知自己，即便在現在的位置上，也一定有我能做的事，有我能服務的人。 把這些事做好，把這些人服務好、就是此階段最大的價值。做再多解釋，都不如做好自己的事。
只要每天進步一點點，就不必理會別人的指指點點。
共勉 &
聖誕快樂。
 
（
 


水星熊曾經看過一個著名拳擊教練的採訪，那個拳擊教練説，一個優秀的拳擊手每次去挑選其他拳擊手的時候，不是先看對方的技術動作，而是考慮自己能否扛得住對方的擊打。因為一個拳擊手要想成為拳擊冠軍，首先必須要經得起打。有的人技術好，但這種人只有在佔絕對優勢的時候才能取勝。可是，你怎麼能保證你永遠佔優勢呢?再説，即使你佔著優勢，但是偶爾被人家偷襲得手也是有可能的吧?如果抗擊打能力太差，你打人家十拳，人家每次都站起來了，人家打你一拳，你就趴下了，你說最後的勝利屬於誰?這個拳擊教練還有一個理由:技術動作是可以訓練的，而抗擊打能力很多時候與一個人的心理素質、身體素質以及個人意志密切相關。所以，比起初始的技術能力，他更願意從一開始就挑選那些抗擊打能力強的選手加以訓練，這樣容易出成績。其實很多人生範疇也是一樣，比方説一位投資者能不能抵達財務自主的里程碑，不取決於他某次賺到豐厚回酬時的表現(除非他賺到錢後從此不再踏足股市或其它投資領域)，而在於他面對困境和失敗時的態度——他是否能在虧損、股災來臨後，仍然百折不撓，汲取教訓精進自己，保持追求成功的鬥志與激情。必須説，水星熊認為，並不是困難和挫折能帶來成功，而是成功的路上沒有人能避開所有的困難和挫折，沒有在投資路上百戰百勝、100%從未在某單一投資抉擇虧損過的人。成功也許充滿偶然，但一定與每個人面對困難和挫折的態度密切相關。在人生的拳擊臺上，靠的不僅僅是運氣、天賦、機遇，還有韌性、堅持、毅力。你必須要熬過那看不到希望，甚至被人喝倒彩的時光，才能夠成為最後的贏家。記得，這世界上的所有失敗都有意義。做過的人即使失敗了，也遠遠勝過那些因為畏懼失敗而拒絕做任何努力和嘗試，只是站在旁邊看著別人，等別人失敗後便上前奚落、挖苦的人。願股息派的人都能有一顆堅韌的心，无需因一兩次的決策失誤，或股價暫時性的動盪，而動搖自己累積被動薪水的初心😉


有個醫生講了一件“非常普通的事”，之所以說它“普通”，是因為這樣的事每天都在醫院裡發生著。有一位80多歲的老人，因為腦出血入院，情況非常危急，老人的家屬叮囑醫生:“不管多大的代價，一定要讓他活著!”經過數小時的全力搶救，老人活了下來。代價是，老人的氣管被切開了，喉嚨被打了一個洞，用一根粗長的管子連著呼吸機......老人偶爾也會清醒過來，但只能痛苦地眨眨眼睛，沒過多久，便再次昏睡過去。即便如此，老人的家屬也顯得格外激動，再三地感激醫生:“謝謝你救了他的命。”家人輪流陪護著老人，目不轉睛地盯著監護儀上的數字，每看到一點變化就會立即跑去找醫生。但老人的情況越來越糟糕，醫生參與救治也越來越頻繁，扎針、插管也越來越多。醫生再次詢問家屬:“病者真的沒救了，是拖下去，還是放棄?”家屬們斬釘截鐵地説:“堅持到底!”十天之後，老人去世了。他渾身都是針眼和插管，面部浮腫，早已不是來時的模樣。醫生説他理解世人的孝心，但還是不解地問:“如果老人能夠表達，他願意用這樣的方式多活這十天嗎?花那麼多錢，受那麼多罪，難道就是為了插滿管子死在ICU嗎?讓一個人這麼痛苦地多活十天，就能證明我們很愛很愛他嗎?我們的愛，就這樣膚淺嗎?”是的，讓你最愛的那個人在奄奄一息時，身上東開一刀、西開一刀，在他身上插滿各種各樣的管子，以此來維持生命。就是愛嗎?與其耗盡財力讓病人在重症監護病房受盡折磨，直至耗光他所剩無幾的生命，不如抽出時間陪他渡過最後時刻，帶他去他想去的地方，聼他談他的人生，記錄他的故事，儘量幇他彌补人生的遺憾，以及肯定他過去的成就....如此一來，他的離世就像是經過了漫長的一天之後，終於可以上床休息了。昨天瓊瑤輕生的新聞出現後，口木兄問了水星熊一句:“你到了這個歲數，也會選擇這樣嗎?”水星熊説:“看到時的身體狀況吧。”遺書中相當有共鳴的一段:“不拖累所爱 也超越病魔 我心翩然自如奔放快乐”水星熊本身是支持安樂死的，只不過比起歲數，更適合用來考量的是皆時的身體機能情況、自己到底是在“生存”還是“生活”。86歲但依然可以每天健跑10km的，水星熊會想要繼續活下去多多體驗和享受這個世界；50歲但每天只能躺在床上承受痛苦、等待奇跡、拖累身邊人的話，請放手讓水星熊離開。一個人結束生命的方式絕非一個人的生命價值總結。只願能做一個把財務自主權、生命自主權握在自己手中的人。


默默無名的水星熊昨天突然因為財政預算案裡的股息稅而成了“一日網紅”，明明股息薪水比水星熊多的大有人在，無論如何，水星熊終於體驗到了一回做KOL的滋味了，棒棒噠 😆就自己被徵收的數字而言，並沒有特別的感觸，畢竟數目不大。倒是想起了自己剛開始投資不久時的2008年，政府就大刀闊斧的把本來股息相關的稅務制度改成了目前的single-tier，原本可以根據個人稅率claim回的股息稅改成無法再claim，變成股息在派發給股東前就直接被扣一個26%(當年的稅率)。讓本來在國外打工、還無需為股息繳稅的水星熊突然面臨未來會少了約4分之1的被動收入，對當時剛在股息路起步的水星熊，雖然股息薪水不高，但情感的衝擊性還是比現在大的。不過當時還是無阻水星熊的股息路，也是一次寶貴的經驗，因為當年政策的改變也和昨天一樣引來了不少的民間猜測，比如政府未來可能進一步的更改政策擠壓股息族的收入、公司可能減少派息、影響投資馬股的意願、政府可能在試水溫以便增加其它的稅收項目等等等。這些顧慮都是人之常情，也情有可原。比起繳稅的數額，目前大家或許是情緒上更不滿與不甘於馬來西亞仿效一些先進國對股息薪水進行雙重抽稅。16年以來股息派的人再次中槍，水星熊確實無法預測未來何時會再有改變。所有的投資者都要面對一個殘酷而矛盾的事實:我們的投資期待是未來的，遺憾的是，未來幾乎是完全不確定的。通貨膨脹和利率水平是不可靠的；經濟衰退的發生和結束是隨時的；政治動亂如戰爭、商品短缺和種族主義會突然發生；個別企業以及整個產業的命運，也很常與大多數投資者的預期相反；一場病毒無預期的來襲也會改變經濟生態。故此，基本上，“不確定性”和“投資”是相伴而生的。在現實世界中，沒有人有能力預知某個時間點就是買賣股票的最佳時機，與其讓自己深陷於這種無形的壓力之中，倒不如承認自己沒有預測未來的能力，以及接受無為的做法，用紀律來取代猜測，比如減少頻繁的交易與耐心等待這些習慣，就已經可以省下比股息稅來得多的交易費，讓自己的自律與心態成為最強大的武器。猶如Benjamin Graham的投資核心概念之一——成功的投資在於掌控風險，而不是迴避風險。世事多變，我們無法掌控人生的所有命題，總有無能為力的時刻，總有無法預知的事情發生，我們無法改變。我們能做的即是掌控好我們可掌控的那部分人生。不過早為未發生的事擔憂。不去憂慮所做之事有沒有美好的結果。未雨綢繆是應該的，但也衷心希望大家不要過於焦慮而導致自己在投資上走了偏路，誤認為股息路不再可靠、價值投資再無意義就踏上了搶進殺出的投機生涯，最後更得不償失。正念幽默的看待，或許就像部分網民所寫的:平凡的個人投資者有資格被徵收這種稅也是一種榮幸? 😅股息平均月收RM8333雖然算不上是富人稅，但是就像那些覺得1百萬淨資產很少的人一樣，先讓自己成為擁有1百萬淨資產或年收100k股息薪水的人再説也不遲。最後要申冤的是，水星熊真的無辜啊，絕對不是因為政府看了水星熊這種小熊米寫的《打工族股息路》而連累大家中tax滴 😂


過去四年來，繼出版自己的書和提早退休以後，水星熊再次完成夢想清單的其中一項——跑完一場全馬 😳首次全馬的心路歷程:0km:過萬人一起開跑，所以花了7~8分鐘才擠到起點。10km:看見淩晨時分的KLCC 😳14km:終於追上5:30的“飛波”和pacer。22km:意外追上5:00的氣球，以為可以爆大冷sub 5(5小時內完賽)，可惜只是因為pacer要上廁所才慢下來，自己很快就被拋在後頭。30km:開始進入未知領域并懷疑熊生:我是誰?我在這裡幹嘛?35km:個人目標達成，開心40km:好像可以跑完?42km:最後的兩百米怎麼看起來那麼近卻又那麼遠?42.2km:沖線+夢想成真因為手術後的備戰時間有限，所以水星熊此次馬拉松的賽前目標是“堅持到35km的cut off time被淘汰”就心滿意足，但在強力隊友的培訓以及老天賜予好天氣的輔助下意外完成了夢想，且無傷完賽+排名前40%之內，十分感恩。世間事大抵如此，走下去，慢慢就會，走過去。和投資賺最多的人只有一個同理，跑得快、跑得遠當然值得讚揚。 但，跑最快最遠的只有一個。 我們真正需要的是，就算不斷跌倒累倒也會再次爬起，然後還能笑著堅持到終點。自我設限是進階路上最大的障礙，也許這世上真的有天才，但那絕不是你成為不了高手的藉口。 即便身邊投資賺錢比你多的人比比皆是，也無阻你達到財務自主的終點。人生短暫，機會有限，遇到喜歡的人事物就努力爭取，寧可因為做錯了而後悔，也千萬不要因為錯過了後悔。喜歡什麼事，就盡心盡力去做； 喜歡什麼人，就大大方方去愛。 如果開始之前就想著以後不喜歡了怎麼辦?那怎麼能擁有美好的生活體驗呢?人生就像一座遊樂場，今天來玩這一次就要盡興，什麼項目都得去嘗試一下，回到家才可以回味。願我們的生活風平浪靜，三分驚喜，七分盡興。

踏入42歲以來，自己花在投資研究的時間超級少（更不可能開群和課程，所以私訊來問 “請問這收費組的老師真的是你嗎？
“的讀者，有心了，但不必每看到一個冒名的臉書廣告就發一個訊息來询问，直接認知為一律都是假的然後幫忙舉報就好，感恩），懶惰熊幾乎只顧著慵懶地體驗生活，跑完馬拉松後去日本旅行，然後繼續減肥、閱讀、打機等日常和計劃明年的旅程，結果生日兩個月半後才發現還沒寫41歲的出糧記，現在補上。
40歲時還有前八個月的時間水星熊是打工族，來到41歲，這一年水星熊正式進入全年失業、僅依賴股息過活的一年，41歲的被動薪水成績表如圖示：
這一年終於做到了去年挑戰失敗的目標——RM200k的股息，月均收入首次突破RM18k，真的很開心。 另外，表面上今年的加薪幅度為相當不俗的15%，不過這是因為去年LPI調整派息時機的關係，導致去年的財政年從LPI身上少收一期股息而讓比較基礎變低才產生的結果，去除這個因素，實際加薪幅度只是10%左右而已，無論如何，這還是超越了自己的預期，畢竟這是沒有打工薪水去增加本金、而且股息薪水也只有25%左右能夠再投入的情況下而做到的成績， 所以這些加幅主要都是來自所投資公司本身的股息加薪，質量上是更值得高興的。
月收入方面则十分不平衡，时而三位数时而五位数，看来水星熊急需二月和八月出粮的公司名单，不懂读者有没有tipsy?  :p  不过其實是沒差，因為水星熊是在一年完結後才會從去年收到的股息中轉賬到saving account供日常消費使用，所以月收入的落差并不会影响退休生活。 

話說，從投資戶口轉賬出來，水星熊投资十多年以來只做過兩、三次，記得是為了買屋時的頭期&裝修錢以及退休前想還完房貸時，需要資金而做過。 水星熊是使用大眾銀行的户口来投资，想转账时，以前需要填form電郵通知broker把資金從投資戶口轉去儲蓄戶口，现在為新一年的生活費轉賬時發現已經可以自行在網上填個簡單的表submit就好，2pm前的申請都可以在當天搞定，2pm之後的可能需要多等一個工作日， 能夠花一兩分鐘就自己搞定轉賬確實比以前方便。 

41岁这一年也意外的創下投資生涯以來第二高的淨資產增值額，可喜可賀。 最高的一次是組合從Covid復蘇後的2021年，不過當年還有工作收入的輔助，去年在沒有主動收入的前提下淨資產能增加那麼多是始料未及的，無論如何，這些都是bonus而已，有很好，沒有也無妨，只要投資的公司有在好好經營、被動收入始終在綫且可以逐年慢慢增加，水星熊就可以繼續安心做隻廢廢的退休熊。 
至於新一年的股息薪水目標，雖然想豪言立下月均RM20k的目標，但馬股已經高漲不少的情況下，股息率高的公司或加碼時機變少，應該不太可能，所以僅希望可以保持自己一貫的中庸目標——6%股息+6%資本利得=12%年回酬，就知足常樂了。
退休一年半的菜鳥在退居前線去觀望身邊人時也其實有所感悟。
一些人即便來到40歲還是找不到方向，沒有獨自面對未知恐懼的能力，所以只能別人説怎麼走就怎麼走。
如果，志願是你父母選的，對象是你父母定的，工作挑的是輕鬆的，你憑什麼要過你想要的生活?你這才發現，削足適履，妥協求全，得到的只會是無數的不滿意，那麼委曲求全，還是得不到想要的哪一點點安全感。
在別人的選擇裡，過不上你想要的生活，真的不要怪別人。
有時寧願自己選錯，也不要讓別人決定你的人生。 若是自己選擇失誤，你會吸取教訓，此後，明白了謹慎和大膽同樣都需要智慧，所有的過失和悔恨，都會是對你人生的豐富，也是你走向成功的動力。
如果別人幫你選擇失誤了，你會恨別人的失誤，讓你承擔了後果，從此，人生將陷入沒完沒了的怨恨，不能自拔。
所以，請做出自己的選擇，同時別擔心自己做得不夠好，就算做得再好，也無法滿足全世界。
沒有人會一直順利，願你更加強大，然後終於有一天可以笑著講述那些曾讓你哭的瞬間。
 

 糟糕的父母一輩子都在想著控制子女。 最開始的時候，他們用暴力控制；
後來打不過孩子了，就用“經濟”控制； 當孩子經濟獨立了，他們又改用“愧疚”來控制。 
我們每個人都是獨立的個體，有自己的責任和義務，也有自己的尊嚴和底限。
即便是父母，也不能控制孩子一生。 什麼“我生了你，你的一切都應該是我的”、“你要聼我的話，把掙的錢交給我”之類的話，實在是讓人大為震撼。
為人父母的可能會覺得，孩子上學的時候，我幫他選就業前景好的專業；
孩子畢業了，我就幫他找一份穩定的工作； 然後幫他買房子、找對象、帶孩子。只要他生活安心，我也可以放心了。
但為人父母的可能搞錯了，孩子出現在這個世界上，是為了見識這個世界的，而不是單純地“讓你放心”的。
如果一個人一生都是身不由己的，那麼他大概率會說:“我寧願從來沒有被生下來。 ”
這裡水星熊想和大家分享一個方法，所有和家人談判的孩子請記住，你的底牌有且只有一個:我经济独立了，大不了我換個城市生活，我換個圈子生活。
一個人只有自己為自己承擔了責任，有了自己的社交圈子，才能更好地和父母以及過去的原生家庭協商，和糟糕的傳統價值觀談判，以及和那些你看不慣的規矩說不。
也就是，我自己的事情我自己負責，不用你對我指指點點。
這也是為什麼很多去到外国或外地的孩子，雖然常常覺得孤獨，但他們至少自由，至少幸福。
因為他們終於可以擺脱混亂的人際關係，自己的事自己做主。
可能你會擔心自己態度太強硬，會傷害父母的心。 告訴你，你的擔心是真實的，坚持己見的孩子確實會傷父母的心，但這種傷害是短暫的。 從長遠來看，孩子總要長大，離開家，離開爸爸媽媽，獨自去覓食，獨自去生活，獨自去面對世界。
孩子愈早獨立自主，羽翼愈豐滿，生活能力也就愈強。
想對為人父母的說一句:孩子並不是自己要求出生的，而是你們決定生下來的。
如果你正在生孩子的氣，請按一下“暫停鍵”，把記憶的时鐘撥到孩子剛出生時，反覆回味當時的喜悅與激動，以及虔誠地跟神明講的那句:“不求大富大貴，只求他平安喜樂就好。 ”
也想對為人子女的說一句：人生最大的教養，就是接受父母的平凡。
出身無法選擇，但人生可以。
如果你不是來自一個幸福的家庭，那請確保一個幸福的家庭是來自你的。
记得，世界終歸是屬於年輕人的。
 
 


有人説這兩年創業的人很難，也有人説這三年投資股市很難，水星熊想説:哪一年不難呢?做什麼不難呢?想要做成事，什麼時候都難，你要遭受別人的不瞭解，你要看著別人的白眼，你要忍受无盡的孤獨，你要一個人活成一支軍隊。但是，這都非常正常，因為誰讓你想要成為一個不一樣的人呢? 簡單的事情做起來容易，但要做得長久卻很難。水星熊從自己的經驗中也體會到，成功的故事讀起來總是激勵人心，做起來則是挑戰人性。能夠把簡單的事做好，本來就是件強大的事。時間是最有公信力的見證人，見證那些能夠把簡單事情做好與做久的人，持續在某個領域發光，即使，在他剛做的當下少有人關注。


駭客在2022年9月20日的紅股除權時，股價從RM2.38調整到RM1.58，現在恰好時隔兩年，再次見到它踏上2元水平。相當不起眼的駭客，靜靜的從RM1.58回到RM2，兩年增值約27%，換算成複利率大約12.5%，而且還不算上期間收到的股息。雖然少了很多激情、甚至也比不上一些熱門公司的回酬率，但它的無風無浪，倒也讓熊安枕無憂。讀到過一個訪問，對象是一群在Boca Raton(佛羅里達州的一個富人退休小區)的退休人士。這些人被問道，他們在自己一生的投資活動中是否戰勝過市場。有些人的回答是Yes，也有人回答是No。後來，有一個人説:“管它的，我只知道，我的投資收益足以讓我在此安享晚年。”很棒的答案。畢竟，投資的意義並不在於賺到的錢比別人多，而是所賺的錢足以滿足自己的需求。衡量自己的投資是否成功的最好方法，並不是看你是否能戰勝市場，而是看你是否擁有一個可能使自己達到目標的財務計畫和行為規範。你應該關注的不在於你比其他人先到達終點，而是確保自己能夠到達終點。共勉🐻


 一個薪水RM4k的打工族，和一個薪水RM8k的打工族，他們的差距不是2倍。若兩人的消費水平都是差不多的RM3k，那能存下和可控的錢，前者是RM1k，後者是RM5k，差距其實是5倍。有些人會誤解節流等於生活品質變差，每個月節制花錢的感覺很難受，但實際開始節流後，才發現過去的消費習慣造成許多浪費，並不是每樣東西都適合自己，可能用了幾次後就放在一旁，而花掉的那些錢也就沒辦法創造出更多的價值了。因為買進的不是資產，金錢在不知不覺中流失，身上沒錢其實才是讓生活品質變差的主因。當水星熊斷捨離多餘的物品，不購買品質差的商品之後，水星熊反而覺得自己過得比以前還更有生活質感。節約不是節制什麼都不使用，一樣會花錢，只是謹慎篩選適合自己的物品，在這樣選擇物品的過程中，同時也是在理財。比如買衣服，穿著以素面、耐看的衣物為主，儘量維持一進一出原則，淘汰舊衣再買入新的。節流並非過度節制自己各種慾望，而是將錢花在有意義的事上。不要太極端的過生活，凡事適可而止就好。水星熊收到想要已久的書，就很開心。



 和巴菲特同一天生日的水星熊迎来了第二次的21歲，不過股齡只有15-16年的他，在投資界還是一隻青澀的熊。世界很小，住院期間遇上在IJN工作的讀者，謝謝你和同事為病房帶來的笑聲。而手術後水星熊身體狀況良好，目前僅需要吃半年左右的aspirin讓血液變得較為稀釋以便植入心臟的device可以更好的和心臟融合。除此之外就只要留意避免進行讓身體有激烈碰撞的運動就好(免得體內的裝置被移位)，跑步倒是沒問題，這個月的訓練也很給力，創下單月300km的個人記錄，可惜備戰時間仍不夠，雖然水星熊依然會出席10月初的KLSCM的全馬拉松比賽，不過這次志在參與，不在乎能完成與否，目標是至少堅持到30km以後才被淘汰送上車。生日回眸，投資生涯累積了近1.2M股息後，今年也首次突破RM200k的年度股息，話雖如此，其實僅僅是7、8月份的組合漲幅就已經多過全年的股息，僅僅兩個月的資本利得就足以媲美等待了一年的股息，對比之下被動薪水就顯得慢多了，難怪大多數人都更鍾情於搶進殺出的投資法。然而，水星熊還是喜歡細水長流的股息勝於風雲突變的資本利得，市場先生每天都會給我們投資的公司不同的評價，比如8月初千股齊跌的那紅彤彤的幾天就讓組合回調了六位數，但八月尾反而就變成了漲六位數，故此，與其一直在乎外界對公司的評價，不如回歸股票的本質——經營企業，深入瞭解所投資的公司的生意狀況、它們透過股息派發賺取的利潤，遠比分秒必爭地瞪著它們的股價上落來得有意義，長期收到被動薪水時的樂趣也比股價一時的起伏安心且有樂趣得多。選擇了存股路，投資時的大部分時間都是“等待”，心態上會被身邊的雜音影響是無可厚非的。猶如人生，我們總是習慣站在自己所選擇的路上，觀看另一條自己沒有選擇的道路，看到那邊的熱鬧風光或一路順遂，然後感到後悔、羡慕。其實我們看到的，永遠是只被看得到的一面，在我們看不到的地方，說不定是坑坑洞洞、充滿崎嶇，也看不到別人為了能走得如此平順而私下所做的很多努力。你只能為了自己所選擇的負責。試著不要再拿自己跟別人做比較，因為你永遠不會是他們。就像是孔雀擁有了華麗的尾翅，卻也影響著它的飛行能力及行走的穩定性。同樣的，別人的人生與投資方式當然也是有好也有壞，不必過於羡慕。我們會去羡慕他人，絕大部分是因為已經習慣了自己所擁有的美好，而忘記該好好珍惜；或是看不見自己的優點，但人們卻懂得你有多特別、多麼倖運。不必特別羡慕別人走的路，好好走自己的路，別人的路未必比較好走，說不定，別人也想走你正在走的路。記得，讓你變好的事情，過程都不會是輕鬆的。你所付出的努力，也許還沒看到成果，但不必失望，你不是沒有進步，只是還在向下紮根。水星熊出院開展第二人生後，深有感觸的一點是:在無法預測的日子裡，我們只要平平安安，就是最大的幸福。祝巴菲特生日快樂，身體安康。


上星期發現累積股息level up後，順便做了一個列表，想看看這些年來哪家公司是熊大最大的被動薪水貢獻者。結果榜首果然還得是老虎銀行🐯😆表中只列出累積股息至少>RM10k的公司。名單中有現任愛人，更有不少已賣出、僅剩下1 lot的前任 😁滿滿的回憶，也多少可以看出水星熊的「投資性取向」😂，較鍾愛那一類型和領域的公司。也再次意識到，以長期正道投資的心態去回眸股息路時，其實「賺股息虧股價」的情況真的算是少數。股息派從來就不意味著我們是盲目的只看股息多寡買入和長期持有不懂變通。而是會根據公司盈利的表現、前景的變遷、根基的改革、價格有否被低估等各種會影響股息額與股息率的因素，加上自身不同年齡段的財務需求，最後做出的理性買賣決策與建立的股息現金流。當然依舊還是會有看走眼的時候，好公司也確實屬於少數，可是長期而言，只要堅守初心，不讓自己的眼光被急功近利的心態影響的話，總能磨練與提昇選股的能力，繼而發掘找出合適自己的股息股與提昇自身的投資勝率，做到輸少勝多、「賺股息也賺股價」的局面。僅買入了一年半載、或買的明明是投機股(雖然有派息)，又或是公司早已變質卻抱著「不賣就不算虧」的賭徒心態繼續持有，然後就把罪名怪在股息法身上，得到「賺股息虧股價」、股息法無用的結論，教人感到無奈。但水星熊已無意去和別人辯論，好壞冷暖自知，吵贏了也不會讓自己的股息增加或財務更上一層樓，不如靜靜做好自己的事，舒心享受生活更好，偶爾分享的文字與里程碑能讓有緣人看到而得以獲得一些啟發的話，已足矣。

在這個星期，水星熊連接著跟不同的朋友聚會。在這些朋友當中，有的仍然單身，有的正在戀愛; 有的已經結婚，也有的已經有了小孩。單身的朋友渴望著戀愛，已婚的朋友回想著單身的幸福。在這種種的聲音當中，水星熊不禁地問：“到底什麼狀態才是幸福？ ”單身的朋友渴望有一個人能來愛自己，已婚的朋友渴望能擁有自由的時間與空間。未婚的朋友渴望著婚後的美滿生活，有孩子的朋友回想著未有小孩的空間。到底，我們何時才會幸福？小時候我們渴望快快長大，成人了以後卻又回想起小時候的自由。在人生的每一個時間段，我們都總會遇上不同的問題，但是，我們也同時享受著那個階段的好處。就如同學生需要面對學業的壓力，但也能享受年輕的快樂; 成人需要面對工作的種種問題，但也能自由地花費自己賺得的金錢。人生是一場無止盡的選擇，在每一個選擇當中，我們都能夠享受當中的甜美，但同時也要承擔這項選擇所帶來的一切。相比起追求那些未到來的快樂，也許我們更應該好好享受當下的快樂。如果我們總是只懂得羡慕別人的幸福，就永遠不會感受到屬於我們的那份幸福。自己喜歡的日子，就是最好的日子，幸福從來沒有標準答案。 


收到了7月1號的股息後，除了今年的被動薪水正式超越了去年，也首次突破了個人一年200千的大關，在水星熊失去主動收入的這一年當中創下個人股息收入的新高，可謂別有意義的一項記錄，十分感恩。財政年還沒完結，還剩兩個月，希望可以在今年餘下的時間內突破時薪RM25的水平，畢竟，若可以仿效冷眼前輩寫過的《遊手好閒的爸爸》，過著每天不工作和休閒與睡覺時間也可以拿到RM600日薪的日子，對水星熊而言，已知足常樂。曾有讀者來信説，他分享水星熊的成績給身邊的朋友，然而朋友卻説，對一些大咖有錢人而言，其實這種收入只不過是一頓飯的錢，我們普通打工仔何必發夢奢望能夠到達他們的高度?既然不管多努力也贏不過權勢人士的一頓飯，何不安分守己做好自己的角色，開心的活在當下不香嗎?水星熊認為，人最怕的並不是沒有握住一手好牌，而是不管自己手裡的牌是什麼，只盯著別人的好運，沒有看到別人的努力。一個看不到也不相信努力意義的人，是可悲的。心理暗示真的是一個很詭異的現象，它會在潛移默化中，把一個人慢慢塑造成他所預想的某種樣子。“沒背景、沒資歷、沒顏值、沒高智商，所以這不能怪我啊!” 因此許多人允許自己懶散，也允許自己不認真。這究竟是什麼奇怪的邏輯?不正是因為沒有別人的優勢，才應該更加努力嗎?在這個世界上，能成為被尊崇的人始終是那一小部分人。真實的你，或許和大多數人一樣，身材尚過得去，性格、長相也都還好，以前讀書的時候成績一般般，現在薪資收入也算不錯，但仍心有不甘。上天就是給了你一個很普通的人設，也許你的夢想就如水星熊的被動薪水一樣、是別人的毫不費力就觸手可及，但這也沒什麼大不了的。普通人也有自己的路要走，而且你普不普通和你該不該努力之間，根本就沒有必然的因果關係。人生的起點會有一定的差距，這是每個人都必須接受的事實。然而，在一時的不公平和輸贏之外，你可曾捫心自問:“自己應該付出的那一份自我修煉，是不是盡力而為了呢?”只要你肯，你一定能在自己的能力範圍以內，給自己最好的安排。其實，你並不是沒得選，你在每一天都有機會選擇做什麼、不做什麼、做到何種程度的機會，不是嗎?也正是這些選擇一天天地積少成多，才成就了我們每一個人的人生。懷著單純的小夢想和目標，把每一步走得踏實而堅定，這就是我們每個普通人生裡最動人的地方。不要覺得自己的夢想很渺小或遙不可及，如果你有想要的生活，那就努力讓自己配得上它。共勉~by 普通熊🐻


 忘了分享在12號時收到出版社的通知說水星熊的書已經在新加坡的Popular上架，雖然出版迄今已經過去三年了，但可以讓實體書終於“衝出海外”，多一種購買與銷售管道的選擇，也是一件值得感恩的好事。
賣書收到的版權費都用於給流浪動物買股，然後把從中收到的股息捐獻出去，這樣比起一次性把版權費都捐出去，更能細水長流的為它們帶來幫助。 看了看記錄，到今天為止毛孩們的這筆“慈善基金”已經增長到了RM165k，不全是賣書錢，當中也包括了從股市中得到的資本利得。 而平均股息率大約落在5.3%左右，既是毛孩們目前每年可以收取到RM8745左右的股息，雖然部分人可能覺得每月平均約RM730的數額不多，但勿以善小而不為。 再者，表達善意的選擇不止一種，即便你沒辦法提供金錢上的援助，至少也不要傷害它們。 無論如何，感謝購買過此拙作而為動物們出過一份力的每一個人。
 提起選擇，想分享一個故事。
 家境在普通之下的Lily面臨著人生中最艱難、最絕望的選擇:她的媽媽被確診為肝癌晚期，這是她世上唯一的親人。
 醫生給Lily出了兩種選擇:一是花錢續命，二是放棄治療。 前一種選擇的後果是她需要承擔至少六位數馬幣的費用，後一種選擇的後果是她馬上變成孤兒。
 想必很多人都會説，“當然是花錢續命”，Lily也毫不猶豫地選了這個。
 緊接著，出現了第二個選擇題:一、用近10k一針的高级藥，但不能claim醫療保險，好處是病人的反應會很小； 二、用不到1k一針的便宜藥，好處是可以claim保險，但會出現嘔吐、掉髮等劇烈的不良反應。
 很多局外人又會很輕鬆地説，“當然是用高级藥”，沒錯，Lily也是選這個。
 大約熬了半年，所有的積蓄、借款都用光了，所有的親戚都躲著她走，妈妈终究不敌病魔离去，她在醫院的廁所裡哭得撕心裂肺。
 這已经是七年前的事。 再回憶起當時的艱難，如今已經把債務還清且小有成就的Lily還是會不由自主地感慨。 她説:“貧窮最大的問題，是在人生的關鍵節點上，讓我失去了保護至親的能力。
”
 想起在網路上读到的一段話:“人生大致有三種類型的選擇題:一是，兩個選項都是對的，所以無所謂，選哪個都很爽； 二是，一個選項對、一個選項錯，這也沒問題，選錯了就當是自己傻； 三最難，因為兩個選項都是錯的。
”
 窮得越久，就越容易遭遇第三種類型的選擇題。
 因為窮，很多時候是沒有正確選項的。
 金錢就像是包裹這個功利世界的脂肪，它能幫你緩衝厄運的打擊、減少失望、降低傷害，甚至能幫你留住親人與愛人。
 一旦你的錢包癟了，你就會迅速地感受到來自貧窮的悲哀。
 明明喜歡這件衣服，卻不得不買另一件更便宜的； 明明喜歡這份美食，卻不得不點另一份有優惠劵的； 明明早就想去旅行了，卻不得不一次又一次地找藉口説“等有時間了”； 明明已經氣得想辞职了，卻不得不向老板低头。
 水星熊的建議是，不論你是君子還是女子，“愛財如命”並沒有錯，但一定要記得“取之有道”，而不是傍人籬壁、需要看人臉色。 盡量增加自己生命中的選項，這樣當愛情與麵包的老套選擇題來到時，也可以咬著麵包牽對方的手。
 前半生再安逸、再放肆，下半生還是要靠金錢、靠本事。
 已經是個大人了，不要想著到處找遮風避雨的屋簷了，你得成為屋簷。
 
 
 


 看到這張梗圖時，除了會心一笑，水星熊也不禁感概自己的幸運，出生在一個相對沒有那麼多“可以教你踏上人生快車道的三天速成班”，“手把手扶著你走過達到財務自由的捷徑“之類的商業廣告詞，少了這些干擾，反而比較可以專注踏實靠自己簡簡單單投資的時代。水星熊僅靠著大量的閱讀，包括書籍、上市公司的公告、新聞、網路分享等，擺正好自己的心態奉行正道投資，簡單存下自己的每一筆股份，收取每一筆的股息，看似慢吞吞但獨立安心的走到目的地。

聯想到，我們有多少的“需求”，其實是被商家排山倒海的廣告商業化而來的？ 愛家人，希望他們過得好，所以要快點報名參加某投資群組；愛自己，不枉來過人生一趟，所以要買買買某商品。
愛自己才不是買買買，而是有節制地滿足自己的需求。 遇見自己喜歡的東西你可以買，但不要無節制。 所謂愛自己就是滿足自己的需求，自己的需求應該是從內到外自然萌發出來的，而不是被商業催化出來的。
滿足自己的需求就是以自我為中心，需要什麼就買什麼，不需要的東西，堅決做斷捨離，再便宜也不要。 有時候你會發現，學會斷捨離、學會極簡生活比買東西更能夠讓人幸福。
商家的促銷廣告上永遠都在勾引你內心的慾望，不管是商品的陳列還是顏色、樣式的推陳出新，目的都是讓你買買買。 但你真的需要嗎?不買這個東西，會影響你的日常生活嗎?我們經常聽到商家説:“你想幸福嗎?趕緊去買吧!人生一世，要趁著年輕，好好享受生活啊!”於是，你也不管合適不合適，一股腦地買回一大堆可能用不上的東西。 衣櫃裡到處都是沒拆過標籤的新衣服，包裡永遠裝著用不完的化妝品，橱柜里有着永远玩不完的游戏。
看看商家的謊言:口紅要買十二支； 玫瑰要買九十九朵； 会员资格要提升到黑金等级； 因為儀式感，所以你要買最貴的服装和最好的座位。 擁有這些就是你愛自己的理由和證據嗎?並不是，這些需求是商家給你製造的，你只是被商家牽著鼻子走。 所以説，與其買買買，不如花一天時間去山裡做冥想，用正念練習去瞭解自己、探索自己。
扯遠了，回到財務自主路。 很多時候，我們之所以會覺得夢想特別遠，是因為我們走的路太短了，而心又太急了，所以容易陷入陷阱。
水星熊的建議是，不要自我設限，不要拖延成疾，要把手邊的事情做好，把簡單的事做出色，享受每一次小型的勝利，不斷地累積“我可以”的喜悅感，然後，你就會越來越有底氣去向這個世界索求更多。
記得，人必須有前面的苦心經營，才會有將來的輕而易舉。
 
 


分享改編的讀者來函:Joyce是個畢業生，剛入職不久，月薪RM3200。母親要求她每個月給家裡RM2500，她自己留RM700生活費就行了。母親説她工作了，就要承擔起弟弟的學費，否則就是不孝女。就這樣，她被迫當了“伏弟魔”，該怎麼辦?xxx水星熊的一位女性朋友，三十多不到四十歲實現了財富自由。她在KL買了房，買了車，嫁了人，和丈夫兩個人生活得很幸福。這個女性朋友也有弟弟妹妹，出生的家境也不富裕，所以她也是一進入社會就扛下了家庭生活的重擔。她最先從酒店服務員做起，當時月薪還不到RM1300。但她很能吃苦，工作很賣力，做著做著就升職到大堂經理。後來，她一邊努力工作一邊考到了MBA，然後自己出來創業。現在她自己的公司有數十人。有一次，水星熊問她:“你覺得你成功的原因是什麼?”水星熊以為她會說自己有多努力的奮鬥故事，沒想到她說了這麼一句:“我及時和我的弟弟、妹妹做了斷舍離。”水星熊繼續問她:“怎麼説?”她說:“我在給我弟弟妹妹第一筆錢的時候，跟他們各别說過一句話，我說我最多供你到Form 6畢業，剩下的你自己想辦法。因為那個時候你已經是大人了，該學會自己養活自己。如果你二十歲還不能養活自己的話，我也幫不了你。”她這麼做了以後，弟弟妹妹不僅沒有怪她，反而非常感謝她這麼多年的付出。因為界限一旦確立，是誰的責任就誰去承擔。看到這裡，水星熊想Joyce應該明白了。母親現在讓她承擔的只是弟弟的學費，那以後呢?會不會要求她給弟弟買車、買房?這不是讓她做個絕情的人，不能給弟弟任何付出，而是做人要有界限。她要告訴她的母親，什麼是她能付出的，什麼是她做不到的。俗話説“幫急不幫窮”，可以幇困難的，但不幫懶散的。其實人生在世，讓自己快樂的唯一方式就是界限感。水星熊覺得她不妨試著跟母親談一談，或是做某種約定，歸屬一下自己的責任和義務。很多人生活得不幸福，並不是自己不行，而是身上揹負的擔子太重。家人遇到困難應該幚，但一定要在自己有能力過得好、資源充足的情況下幚，而且還要有底限意識。因為很多事情都是自己先放棄了底限，別人才有機可乘，甚至變本加厲地壓榨你。最後分享艾爾文的語錄:認清自己是誰，比別人認識你是誰還重要；成為自己想要的人，比成就其他人想要的你還重要。加油 & 端午節快樂 🐻


跑步時偶遇可以sub 5跑完全馬的大神讀者，不過，最讓水星熊敬佩的是，他是在經歷了5年的骨癌抗癌大戰、且把患病的手臂切除後所達到的成就。即便被標籤成OKU，他也沒有把自己的人生活成一位命運的受害者，而是將自己視為獲得第二張報生紙的機會，努力完成人生清單。他以此經歷來鼓勵水星熊不必懼怕來臨的手術，水星熊也從中得到了不少的勇氣，感恩。每個輕描淡寫的背後，都有自己的全力以赴。不拼盡全力讓生活好起來，就沒有資格抱怨生活殘酷；不努力做到自己能做到的最好，就沒有權利説順其自然。更多人的理想是當一條輕鬆自在的鹹魚。沒有那麼多的野心勃勃，也沒有那麼多明確的目標，有的只是一顆想要虛度光陰的心。事實上，雞湯人人都看，美好的生活人人都嚮往，然而絕大部分的人還是會選擇維持現有的生活。他們並不是因為有多滿意現在的生活狀態，而是沒有什麼比“改變”，比“努力”更磨人心智的了。並不是所有的付出都會有回報，只是所做的每一步都是為了能夠更接近自己的理想生活。其實，我們所有的不開心都源於對現狀的不滿，但是又懶得再去做掙扎，所以總是試圖找各種藉口來安慰自己。水星熊相信大多數的時候，人的幸福和快樂都是可以選擇的，而不是被動地接受所有命運帶來的沮喪。不要去天真地相信時間能改變一切，時間只能幫你淡忘掉一些人或情，而真正能夠改變現狀的還是你自己。為什麼我們非得那麼拼命地去活著?因為慾望太多，快樂很貴。既然還幸運地活著，就要全力以赴地快樂。


KLSE指數近來踏上了久違的1600，興奮的人不少，覺得終於迎來了一絲光明，是時候上車，趕上其它國家的時候了；潑冷水的人也很多，覺得和10年前的指數比較，馬股還是一蹶不振，根本不值得投資。就水星熊個人而言，自己在投資的時候，注重的是個股，其實幾乎都不看指數，所以很難感同身受兩派各自的立場。只能分享個人經驗，雖然自己在過去的十多年只投資過在“一蹶不振”的馬股，但無論指數漲落起伏，水星熊靠著注重基本面與價值的股息投資法，輔以股息再投資的操作，投入股市的資金在這段時間內確實穩定上昇與翻了數倍，引領自己達到了財務自主，退休後的投資資金依然100%停泊在馬股，靜靜地收取股息過上安逸的生活。所以，最終還是回歸個人的操作和能力，同樣的境遇，有人覺得完蛋了，就有人覺得是機會；反之亦然。我們大可不必讓投資判決和指數掛鉤，或過度在乎大隊的意見來隨波逐流的交易，而是隨時檢視自己所投資的公司的發展，擺正心態，如是者，自能走出一條屬於自己的路。猶如人生，所謂高枕無憂，其實都是準備充分。兩個人擁有一個差不多長度的人生，因為一個人用心，而另一個人馬虎，所以到了最後檢驗成果的時候，一個人功成名就，得償所願，而另一個人除了耗光這一生之外，一無所獲。如果每一年我們都只能怪罪世界沒有提供一個合適投資的大環境給我們發揮而選擇一次次的擺爛，那麼，每一年的年初計畫，終究也只會變成了年終笑話。最後分享艾爾文寫的一段話:“不是因為生活變好了你才快樂，是因為你先快樂了，生活才變好。不是因為壞事消失了你才遇到好事，是你先關注周圍的好事了，壞事才慢慢消失。”共勉。


520，今天本該是入院，準備明天動手術的日子，奈何入院前48小時內需要做的PCR test，顯示水星熊中了Covid的丘比特之箭，現在只能改期。本來以為老虎銀行的股價抵達RM10前，自己會先搞定手術的，現在看來應該會比🐯慢了。也罷，就如水星熊IG裡的讀者留言:一切都是最好的安排 😉 現在專心隔離休養，等待痊癒後再安排入院就好。話說，不懂何時開始520=“我愛你”已成了一個小節日。我們可以很愛一個人，但不要把那個人視為人生唯一的救贖，將生活的重心全都放在他身上。我們都一樣，一旦愛上了人，就會不小心忘了愛自己，愛自己，比預想的困難多了。認真的愛一個人並沒有錯，這是對一段感情最基本的心意與尊重。唯一的缺點是把愛全都給出去，卻沒有保留一些給自己，還一廂情願地認為一份卑微、不堪的愛仍有機會改變。別再頑固不化，遇到自私的人是運氣不好，但老是離不開自私的人就是自己不好了。若遇見了一個用心對待和等候自己的人，請務必好好珍惜，不是每次你後悔了，他一定會站在原地等你，也不是每次被你傷害後，他都能夠好好復原。或許會有那麼一天，當初你的視而不見會成為此生最大的遺憾。珍惜健康，珍惜身邊人，珍惜好股被恐嚇拋售的時刻🐻


今天是教師節，自己生命中的老師有不少，正面或反面教材都有，大姐是其中一位讓水星熊見識到“女人當自強”的老師。就在她為了一個個大小的目標，奮鬥得不亦樂乎時，總會有人好心地提醒她婚姻的實惠。似乎沒有人去在意小人物式的努力，大家更推崇的是一夜麻雀變鳳凰的奇遇。對大姐而言，婚姻的確是一種託付，但你託付給那個人的，應該是愛意，而不是人生。把命運緊緊地抓在自己手裡，才能活得有尊嚴有底氣，內心也才能真正自由，坦然。大姐說：“我之所以認真做人，努力工作，追求經濟獨立，就是因為不想變成生活的奴隸。當有一天我站在我心儀的人身邊，不管他富甲一方，還是一無所有，我都可以張開手臂坦然擁抱他。他富有，我不用覺得自己高攀，他貧窮，我們也不致落魄。如果把婚姻當成謀生的工具，你要當心，一旦他翻臉，你會滿盤皆輸。靠人終不如靠己，你才是自己最忠實的支持者。大姐讓水星熊知道，一個女人過得好不好，與她所嫁之人確實有關係，但絕不是唯一的關係。不幸的是，當一個女人把自己的命運推至男人身邊，習慣把男人當作安全港時，她一生禍福，全由這個男人主宰，那是多麼可悲的一件事情。這種盲目託付和過度依賴，既是對自己的不負責任，也是對婚姻的不負責任。任何一個獨立的成年人，都沒有理由把自己託付給另一個人，你的人生必須永遠是你的。對一個女孩來說，她最終的生活，包括自己的愛情，都應該是奮鬥而來，才不必誠惶誠恐，不必害怕失去，也才可以更加從容而且堅定。只因為她懂得，此時此刻，站在那個人身邊的自己，無論哪個方面，都是足以與他相配的，她並不害怕，因為，她終於有足夠的自信，去抓住屬於自己的一切。從大姐身上水星熊領悟到，人人都指望能夠低投資高回報，不過，在我們對生活提出很多很多要求前，得先對自己有要求。在這個真實的世界裡，即使在感情裡，也沒有捷徑可以走。教師節快樂


搞定4月份的財務記錄後，非常驚喜的是，水星熊的淨資產在剛完結的月份，最大的數字提昇了1😍 有賴於股市的景好，讓失業熊可以在一邊花股息的同時，一邊為資產增值。5月份將迎來新一輪的業績潮，目前靜候ABMB和Rcecap的股息公告，如無意外的話，加上已經確定派息日期的Uchitech和Kipreit，應該可以在兩個月內超越去年的被動薪水 😚退休在4月尾時剛滿一周年，算是經歷過了該經歷的大小節日和紀念日，回望過去一年的記錄，財務方面沒有壓力之餘，也可以好好享受慢生活，喜歡當下的自己。你知道嗎?我們喜歡自己的時候，誰不喜歡我們都沒關係，我們沒有義務去成全別人對我們的期待。從21歲開始打工後，就沒再跟家裡拿錢，水星熊覺得這算是對自己的人生負責，至少經濟方面可以減輕家裡負擔，但後來才發現原來水星熊以前只是對當下的自己負責，而忽略了老後的自己。以前總覺得離30、40歲還很遙遠，殊不知時間飛逝，十、二十年一下就過了，這些年觀察身旁朋友和自己的最大人生體悟，就是未來想要過什麼樣的生活，現在就得提前準備，十年時間是渾渾噩噩過日子，還是認真規劃財務，接下來的差距會非常明顯。存股的目的其實一直都很簡單，就是為自己的生活負責，如果有能力則可以讓周圍的人也感到幸福。多數人為生活操勞，日以繼夜忙的就是賺取生活費，而那些錢應該被妥善利用，提昇自己和家人的生活品質，而非讓自己落入為工作而生活，到頭來依然沒錢的窘境，花錢消費前多思考需要付出多少代價，也是在為每一筆辛苦賺來的錢負責。而辛苦賺錢的打工族若對眼前的工作開始感到乏味無力時，可以觀察上司或主管是不是自己想成為的那種人，如果他的工作內容或是薪資都不是的話，反問自己繼續留下來的原因是為了什麼，是因為現在沒有緊急備用金能夠支付日後開銷嗎？還是覺得現在生活雖然無聊，但還過得下去就好了，深怕自己的年齡出去外面找不到工作，或是貿貿然轉職擔心被別人說話呢？其實我們都知道該如何解決人生困境，過往經驗和身旁友人都會給予建議，知道怎麼做很簡單，實際要去執行才是最難的事，我們往往最缺乏行動力，因為只要是人都清楚慵懶的舒服，每天下班後追劇耍廢，可以療愈上班時的各種疲憊，日子一天天過去，什麼遠大的夢想都如浮雲，每年年初訂下的各種目標，都有可能在年末時被當作小笑話來看，最終我們每一天的模樣，就是自己一輩子的縮影。其實不需要將改變想得太困難，我們只要相信自己有能力且願意先跨出一小步，每天花一點時間學習，可以先從十分鐘就好，再慢慢增加上去，累積個人實力後，等到未來有想離職念頭時，才有能力說走就走。為自己的財務狀況負責，越經濟獨立的人，越能享有更多的自由。


大叔熊等待老媽買水果的時候翻閲報紙被網路閱讀的習慣影響，每讀完一篇就下意識的往下想看看別人的comments，然後才發現自己在讀著的是報紙偶爾在大馬看到一些aunty uncle在路邊賣報紙，或者在PNG看到有人趁交通燈變紅時在馬路上兜售報紙，會去買一份支持，也回憶中學及上班時，和同學與同事搶體育和娛樂版、還可以悠哉閱讀少人問津的財經版的美好時光看著他們靠自己的力量賺錢，水星熊覺得很贊曾在吃飯時無意聽過隔壁桌子的媽媽對兒子説:“你長大了可別去當waiter，沒出息。”而曾經在Shangri-La酒店當過服務生的水星熊聽到時，百般滋味在心頭，也想起當了十多年侍應生養大水星熊的媽媽，替服務員感到不公這個社會總有一群人以莫名的階級優越感自居，他們仗著自己收入頗豐，就趾高氣揚真的，沒有必要去鄙視和看不起任何職業，大家都不容易當過服務生、promoter、發過傳單、建築場勞工的水星熊，還是可以建立屬於自己的股息現金流，提早退休如果大家都去考律師，都去當醫生，做科學家那種很厲害的工作誰來做超好喝的咖灰跟麵包給熊吃誰來幇懶惰的熊送餐點誰來維修熊的Axia車子誰來清理垃圾場或維護公共廁所的清潔，讓熊大幅減低遇上蟑螂的機率就算一份工作在社會大眾眼裡顯得很渺小，但請記得，你的存在讓某個人和某隻熊，得到了很大的幸福也記得要感謝，雖不完美，但努力變好的自己。


小時爸爸駕德士養家，媽媽是家庭主婦
除了兒童節以外，一年大概只有一次機會吃上當時自己很愛的KFC
 後來爸爸欠下賭債潛逃到外地，媽媽做侍應生一邊還債+養大我們三姐弟
 當時對金錢沒啥概念的水星熊偶爾會好奇
 為什麼爸媽給的零用錢那麼少?同學們好像都有很多錢買好吃的零食和飲料，自己卻只夠錢吃一碗清湯粉
 不過看到媽媽工作回家疲累的樣子，又不好提錢的事
 偶爾學校需要我們交什麼雜費，見媽媽皺皺眉頭，然後慎重的把錢塞進書包説:把錢帶上，交給老師前要小心呀
 和媽媽一起去巴刹或夜市，水星熊貪婪地在書攤旁翻閱小叮噹或老夫子，每當她偶爾給自己買一本漫畫帶回家，快樂程度已經猶如在過生日
 中學趁學校假期去建築場地首次打臨時工，抬著長長的水管爬十多層樓梯來回十來次，努力一個星期賺到了一百塊工錢，第一次體會到賺錢的費力
 不禁反思，過往的自己除了伸手要錢，自己還為父母做過什麼?嫌棄學習任務重，嫌棄他們囉嗦，還有別的嗎?
 剛出社會後的首份正式工作，拿著輕盈的三位數月薪，感受著沉重的生活負擔，更切身體會到父母的不易
 首次給熊媽奉上微薄的家用時，她一邊問自己夠不夠用，一邊笑開了花
 小時候自己覺得不夠花的零用錢，長大後父母是否也覺得家用不夠花?
 養兒防老，曾幾何時，已經變成了養兒沒被啃老就已經值得欣慰
 生活免不了難處，若你不覺得難，那你要明白，一定是有人替你抵擋了那些難
 


 在臉書的提醒下，才發覺原來去年的今天是自己離開PNG的日子，在過得飛快的日子中，不知不覺就迎來了退休一周年紀念，可喜可樂，可喜可樂🥳

剛好前幾天在醫院遇到相關的小插曲，住院的那幾天分別被幾位醫護人員問過需不需要MC(病假單)，水星熊回答了三、四次的“不需要”，然而，出院的那一天還是收到了一張為期10天的MC，看來“一隻41歲的熊肯定還在打工”的刻板印象深入民心。

感謝大家的留言關心，更新一下情況。水星熊做完angiogram出院後暫時需要休養一星期讓右手和右腳恢復，期間不能駕車和拿重物。不過醫生説檢查結果非常理想，顯示心臟沒有其它的血管阻塞等問題，可以接受正式的手術去補好心臟的孔，日期待定但口頭上是説需要排到兩個月後才能接待水星熊進行手術，看來IJN的生意相當不錯。

出院前一天，因各種原因有三位不同的醫生分別到病房來和水星熊進行問診，他們都不約而同地問了水星熊同一個問題:“你的職業是什麼?”。最後進來的是一位華人醫生、應該也將會是他為水星熊動刀的醫生，水星熊就回答得比較仔細，說自己目前沒在工作，以前是會計師但已經退休，以後可能會寫第二本書吧。他的反應挺可愛的:“什麼!?41歲就退休了?我也想退休，教我！你的第一本書是哪一本?要幫我簽名才珍貴啊。” 結果，半小時左右的問診中，大概有20分鐘在聊理財投資和旅行，醫生還讓水星熊看了他手機裡的一些照片😂

談起旅行，離開職場的這一年以來水星熊去了四個不同的國家。旅途總是會有意外，比如被偷、掉東西、行李沒和飛機一起到、簽證被刁難，甚至有朋友遇過要在淩晨半夜在異鄉找住宿的情況。

相信每個意外的當下都是難以接受。

不過幾分鐘後，水星熊就會告訴自己:那不就是幾十塊、幾百塊、幾千塊的事。
當把問題轉換成可以損失的金額，對應自己可以承擔的範圍，深呼吸一下，也就沒有覺得很痛苦。然後偶爾翻一下銀行戶口的餘額，心想:“太好了，還有錢去旅行。”

以前水星熊其實挺討厭別人跟自己説:“你真好，有錢去旅行，輕鬆賺大錢。”，仿佛自己沒經歷幸苦寂寞，什麼都不用做金錢就垂手可得。

現在，水星熊覺得，有錢去旅行，真的很好。有能力用錢解決問題，更好。什麼都不做也有股息自動流入，最好。

與其羡慕別人有錢，花錢，不如就存錢投資，找方法讓自己也有能力花錢，錢會在旅途和生活中變成美好的記憶，以及關鍵時刻的救命稻草。

願大家能做一個可靠的人，窮的時候不偷拐搶騙，富的時候不目中無人。


 一邊唸書給熊大聼，一邊展開了療程，希望可以順利向糾纏了水星熊40多年的心臟有孔症告別🙏登記入院時可以選房間，就分享這裡的病房價格圖。想要隱私、私人浴室和內向的水星熊選擇了每天RM250的Standard單人房，和RM300一晚的Deluxe型號相比只是少了一個小冰箱。空間方面很充裕，包括了一天五餐、賣相雖不好但味道意外不錯的醫院餐，各個崗位的工作人員的服務態度也很棒，個人相當滿意。整個手術前後的各種花費目前預計大約RM60k，占了股息年收入的30%左右，因為是先天性的疾病而無法claim保險，欣慰的是有足夠的被動薪水應付，并不會給自己帶來財務壓力。希望可以在半年以內康復好，以趕上年尾時已計畫好的日本旅。這還是水星熊首次在醫院過夜，深思一層，其實也是一種倖運，代表向來其實身體都蠻健康的。自己也從來無需因為這個一出世就有的身體狀況而吃任何藥物，還可以參加馬拉松和蹦蹦跳跳的去遊樂園玩，為此感恩。雖然水星熊碰上了人生中的一個阻礙，但猶如投資，偶爾受到挫折是難免的，重要的是有勇氣去面對。剛學走路的小朋友，他們很常跌倒，摔倒了會哇哇大哭，但哭過之後，會再次爬起來，繼續搖搖晃晃地前進。他們對於勇敢的定義可能懵懵懂懂，堅持兩個字還講不出口，卻能邁開步伐繼續走下去。遇到阻礙、受到挫折的時候，不也應該學習初次學步的孩子的心態嗎?有時候，愈不懂、愈年輕、愈沒有經驗，對於愈不熟悉的事情，反而愈敢去嘗試。長大後，本來應該是助力的經驗，反而成為硬生生的阻礙。許多時候，我們並不是沒有能力走到終點，而是沒有勇氣在跌倒後跨出新一步。放過自己吧，不要把以前的失誤，拿來折磨現在的自己，人生投資亦同理。與其在失去後扼腕自己不懂珍惜，不如努力去發現那些僅存的寶貴。或許一身狼狽的自己不如預期，但可能會成就生命中的另一種美麗。


清明時節，想起曾和一位朋友從祭拜聊到喪禮的課題。她嫁入一個十分注重習俗與儀式的大家族，當年老公的阿嬤高夀去世，時間正巧在農曆七月，也就是俗稱鬼門開的時候。依照習俗，家屬會儘量不在這段時間處理治喪事宜，於是公公決定等到農曆八月才出殯，因此守靈的時間拉得非常長，家族成員在那段時間，每天上班前都要先去靈堂上香，下班後再去守靈。因為朋友還有個剛滿周歲不久的孩子，那陣子她每天要照顧小孩又要趕著去守靈，向來和老公關係良好的她終於忍不住向老公發脾氣説:“每天守靈要家族全員到齊真是太奇怪了，為什麼不能大家輪班去?”那晚，老公沒回話便自己默默前往靈堂。她事後靜下心，能夠理解在大家族裡難免會有許多親戚長輩指指點點、說長道短，可是她無法認同非得要勞師動眾，犧牲每個人的生活，把眾人的時間都綁在靈堂前，為何非要做到這樣的程度才算是展現孝心?水星熊能理解朋友對於老公家族重視習俗的無奈，在水星熊心目中，喪禮的意義，是一種道別與緬懷的儀式，是對於亡者的尊重；然而，那些悲痛、感恩與懷念的情緒是放在心裡，不必用場面的大小、人數的多寡或時間的長短來衡量。曾聽過從事殯葬事業的人説，葬禮那些習俗，對於亡者，並沒有我們自以為的那麼有助益。所有的儀式，全是做給遺族看的，是為了安慰遺族的情緒、滿足遺族的需求。也可以說是藉由那些習俗滿足心理或經濟上的需求。悲傷是情緒，當人過世後，我們藉由儀式把悲傷形式化，水星熊認為這樣的立意是好的。因為悲傷是無形的，親人的傷心與悲痛需要一個具體化的宣洩出口，而喪禮則提供了適當且具體的安慰功能。但，我們不該讓一切變得徒具形式，也不該為了形式而造成在世親友生活的困擾。水星熊相信，對於亡者最大的安慰，不是在世者給予多麼熱鬧的場面，而是他所在意的人都能繼續好好生活下去。假使一個人離開了，習俗的意義卻變成讓身邊每個人都愧疚，包括我們自己，並不是亡者所希望的。在生時的陪伴，遠大於往生後的儀式。



前天收到駭客的薪水後，做記錄時水星熊發現這些年來累積的股息終於來到第十四個一百千，還真是不知不覺中從一無所有的小窮熊來到今天細水長流的小康熊，十分感恩 😳有兩種價值觀：一種價值觀是戴著非常昂貴的手錶，好顯示出自己身價百倍；另一種價值觀是一塊不貴的手錶，因為被你戴過了，所以身價百倍。窮不是錯，也不丟臉，真正的窮是你在手無寸鐵時還目空一切、眼高手低；丟臉的是你費盡心思去滿足自己的虛榮心。最怕你只有登天的願望，還怕苦怕累不願努力，最後只能自我安慰：「有錢也不一定快樂。」、「很多東西有錢也買不到」。確實，有很多窮人很善良，但水星熊見過更多善良的人想幫助別人，卻無能為力。有些美好的東西，你富裕了不一定能得到，但如果你窮困，就一定會失去。因為貧窮限制了你的能力。沒事的時候，誰都能窮開心。真有事的時候，你連哭都找不到調。貧窮不僅是缺錢，而是從這個社會獲取資源的機會變少，對生活的主動權和掌控力變弱。不必一生巨富，但希望你永不會因錢而將就，因錢而委屈，因錢而受傷害。至於金錢不能買到什麼，水星熊認為等你有了錢再操心這事也不遲。人要吃飽穿暖，才談得上精神豐富。你追求的知識、見識、眼光、格局，大部分都是用物質支撐起來的。對於大部分人來說，從物質中獲得幸福的時代還沒有結束。凡事欲速則不達，你不能既想要美好的結果又不願承受辛苦的過程。世間一切追求都是等價交換，你定的目標越高，走的路程就會越辛苦。如果你只看到別人到達了目的地，卻從不關注別人走了多久、付出多少，那你怎麼可能達到別人的成就？你不用賺到富可敵國，但一定要有足夠多的錢，去抵禦生活中那些潛在的風險和危機。拼命賺錢的樣子難免狼狽，但關鍵時刻能靠自己時，你才知道多有成就感。那不是點石成金的狂喜和幸運，而是一份聚沙成塔的踏實和安心。共勉。


讓你痛苦到想死的人，你去死真的傷得了他嗎？水星熊想很認真的告訴大家，不要期待傷害你的人會反思，你傷害自己，就只是傷害自己，不要幻想可以傷到別人。甚至連對你有感情的人，都不一定會感到悔恨。他們很有可能會把你傷害自己這件事歸咎於你軟弱、不懂事、抗壓力差、自己想不開、不是他們逼的、與他們無關。你用命換的，可能只是他們不痛不癢的小瘀青。你的命是你最大最珍貴的資本，你要豁，也不要這樣白豁，你傷害自己懲罰不了任何人。有些人，失去了就是一種獲得。也許你是受害者，但你不是弱者。你有自己的獨立人格與美好特質、也有自己的喜好與對未來的想像。再活一下好嗎？時光的河進入海流，至黑至暗的時刻會度過。即使傷心不會過去，但是總有一天，傷心不再重要了。加油。


昨天水星熊首次經歷拔智慧牙手術的洗禮，就在政府診所體驗了。水星熊通過MySejahtera預約4月28日來做牙齒檢查。當時無論是櫃臺負責登記的友族小姐姐、檢查血壓的小哥哥，還是華人牙醫姐姐，態度都非常好。水星熊的預約是在8.30am，雖然約8點左右抵達現場時已有大概20名更早到場的人，但水星熊還是被分發到第一號的牌子，或許他們都是walk in的吧。結果水星熊準時入場搞定檢查，這也讓自己原本以為需要消磨時間而帶上的兩本書無用武之地。而且牙醫也很貼心地主動詢問想通過什麼語言交流，水星熊選擇了華語，所以事前上網找到的「智慧牙」馬來文說法也用不著了 😆檢查完畢，因為智慧牙偶爾會疼，所以水星熊告訴醫生説想拔掉，醫生説可以安排，不過要等大約三個月左右的檔期，當時水星熊的牙沒有很疼，也想體驗聞名已久的政府醫療服務，就説沒問題可以排期等待。之後就付了RM1，再拿了止痛藥就離開了。(不收現金或e-wallet，只收credit 或debit card)接著水星熊上星期接到電話説有檔期可以拔牙了，於是昨天再度勇闖同樣的政府診所。從手術期間的對話當中可以瞭解到，親自操刀的是兩位比較junior的華裔牙醫，然後室內有一位印裔supervisor級的牙醫在協助全場同時進行的幾場牙齒治療，若junior們有問題會立即向她詢問然後她會過來觀察情況并耐性提供意見與解答讓年輕牙醫們學習。這位supervisor說得一口流利的華、巫、英三語且態度親切專業也讓水星熊非常拜服。手術大概花了兩個小時，然後告訴了水星熊一些拔牙後需要注意的事項，付了RM50後拿了5天份的抗生素和止痛藥就可以回家了。一個星期後回來拆線。也許水星熊是倖運的那一位，遇到的政府牙醫都很好很專業，會一一解答水星熊的問題，告訴自己關於牙齒的知識。當水星熊拿出熊大公仔想和自己被拔出來的智慧牙合照的時候，牙醫居然也掏出手機説想拍可愛的熊大，雖然牙醫本人不能入鏡，但還是感覺到好歡樂的氛圍。和去年在IJN動心臟手術的醫生一樣，這次政府診所的牙醫們也向水星熊確認了幾次，真的不需要拿三天的MC嗎?為什麼滴?你是不是老闆?huh，你已經退休!?你的熊大背包很好看!水星熊真的被他們一系列的話語給逗笑了。今早起床時沒有預想中的——麻醉藥藥效過去後會很疼的痛楚感襲來，非常感恩，所以暫時不需要服用止痛藥，也希望這幾天的休養期間傷口不會發炎。過程大致如此，個人認為整個體驗其實都很棒，弱點就是需要比較長時間的等待，若不急的話是可以考慮政府診所或醫院，衷心認為值得給醫護人員們一個大大的讚 👍

 農曆新年將至，雖然水星熊已經退出職場，但在大姐的邀約下還是可以參加她中藥店的收工酒。看著大姐的創業路、員工的打工路、還有水星熊的股息路，頗有感觸。說實話，無論是退休生活或投資路，水星熊都不知道要怎樣過才不算後悔。 因為任何一種活法都會存在後悔和遺憾，任何一種選擇都存在風險。 就像法國哲學家保羅所說：“當你發明了輪船，就發明了海難；當你發明了飛機，就發明了空難。 ”你不能因為有風險就拒絕一切改變或投入，不能因為“可能徒勞無功”就乾脆不勞了。 你該追求的，不是零後悔和零錯誤，而是儘可能讓自己少一些遺憾。還是那句話，現在你不努力去讓自己過上想要的生活，那麼以後，你就會有大把大把的時間，去過自己不想要的生活。沒有誰生下來就是強勢的，一定是經歷了很多無助的日子，看透了很多人情冷暖，才會逐漸的變得堅強。你會發現，當你自己開始經濟獨立，人格獨立，當你開始不用依靠任何人的時候，就不會有什麼患得患失，不會有什麼多愁善感。學會把自己的心安交給你自己。 
 


水星熊和一群好友玩過一個《認清你的朋友Fun Facts》的有趣桌游，其中一個問題是“你現在需要多少錢才會讓你感到財務自由?”，朋友們的答案也挺引人深思，少至RM800k到大至RM10億都有，可見每個人心中的天秤都不一，也猶如審美觀，沒有對錯之分。水星熊當時給出的答案是3百萬，後來才讀到冷眼前輩在《千山我獨行》中，原來他也有明確寫出他個人認為3百萬算是達到財務自由了，原因是以3m為資本投入6%周息率的投資，每年就有180k或月均15k的被動收入，前提是已沒有了供車和供屋的負擔。冷眼的這本書和水星熊的書一樣，都是2021年出版的，雖然迄今僅僅過了三年，或許還是有人會説，“拜託別那麼天真，現在的3百萬已不夠用了，至少需要x千萬”之類的話，仿佛他們對生活的要求與標準，才是唯一的正解。有種人的三觀確實到了“堅不可摧”的程度，他們一旦認定了4+6=10，則10就只能由4+6來完成，5+5是不對的，1+9也是可笑的。著名音樂家約翰·列儂，曾說過這樣一段讓自己感觸頗深的話: “5歲時，媽媽告訴我，人生的關鍵在於快樂。 上學后，人們問我長大了要做什麼，我寫下要做個快樂的人。 他們告訴我，我理解錯了題目。 我告訴他們，他們理解錯了人生。 ”我們常常以自己的三觀，去片面地評價別人。 其實，每個人的生活方式大不相同，無法去定義絕對的好和壞。作家蔡瀾曾提到一件事。 有一次，他去西班牙的伊比沙島看外景，有一個退休的嬉皮士在那兒釣魚。 蔡瀾一看前面那些魚很小了，一轉過頭來，那邊的魚大得不得了。他說：“老頭，那邊魚大，為什麼在這邊釣？”老嬉皮士看着蔡澜说：“先生，我钓的是早餐。 ”每個人的三觀和需求，並不相同。有時你極力去追求的，或許是別人並不在乎的。有時你覺得遺憾的，也恰恰是別人不在意的。所以，请走自己的路，不要去打扰别人的生活。而被別人批評而自我懷疑的人，水星熊想説的是，當你擁有自我意識時，很多困擾你的問題都不會是問題。例如:40歲過後還沒結婚、當職業婦女還是家庭主婦、喜歡同性、不想生小孩、3百萬是財務自主目標等等。當你決定不做他人眼中那個看起來很棒的人時，大概就是擁有自我的開始吧。博取認同本身就是一種缺乏自信，是為了迎合別人的期望而採取的一種姿態，並非自我。如果要符合他人眼中的好才配稱完美，那水星熊對完美沒興趣。共勉。


時間過得很快，轉眼這個財政年的上半年就結束了，下個月也即將迎來水星熊的失業一周年紀念。退休生活會像很多人所說的一樣很無聊嗎?目前真心不覺得是如此。水星熊認為，日子無不無聊，其實和退休關聯性不大。不懂得如何自處的人，即便是有在打工時難得的休息日或下班之後的閒暇時間，也可能會覺得無聊；反之，懂得自處的人，就算沒有一份正職的寄託，也可以活得怡然自樂，充分享受自己喜歡的人生。話說，這個財政年有點奇特的現象是，每一季的被動薪水都集中在第一個月，後兩個月就會明顯變少，這一點，在接下來的第三、第四季預計也是相同的情況。不過，自己的理財預算是以年為單位，所以真正影響的生活層面不大。而今年在少了繁榮稅的影響下，組合內的公司普遍都有加薪，故此今年有機會把平均月薪推上到新高的RM18k，失業了也可以持續為自己加薪，撒花。這是一個耐心經常缺席的年代，不少人就連看視頻也比較喜歡看不超過3分鐘的短視頻，也難怪每天都有人在苦苦尋找成功的捷徑，以為可以讓自己繞開漫長的奮鬥過程，抵達財務自主的大門。所以我們可以隨處看到這樣的宣傳語:“xx減肥藥，不必節食和運動，輕鬆瘦十公斤。”“xx投資培訓班，三天內讓你從零基礎到掌握股市財富秘訣。”結果往往是，錢也花了，時間也花了，方法也貌似懂了，可自己依然是七竅通了六竅——一竅不通，然後，繼續被蠱惑買更好的減肥產品，上更高級的投資課程。而真正優秀的人都知道，所謂的捷徑其實都是看似笨拙的堅持。改變往往都是一個日積月累的漫長過程。不要期盼著三日不見就讓人刮目相看，也不要期望突然間就被打通任督二脈、脫胎換骨。改變是看不見的，就像我們看不見樹葉是什麼時候變黃的，頭髮是什麼時候變白的。至於存股時被批評説很慢、賺股息虧股價、風險比定存高等等。水星熊只能說，任何選擇，都可能會有壞事發生。比如，如果你選了另一個職業，新同事和新工作環境並不會擔保就比較好；如果你走了另一條投資路，得每天提心吊膽地搶進殺出，卻可能還是賺不了股息也賺不了股價。人生的確沒有如果。即使有這個如果，問題和困難也不過是換一種方式存在。選擇適合自己的路，裝備好自己以應對沿路上遇到的障礙；而不是選擇看似零風險的輕鬆路，毫無準備地一腳踏入別人精心設下的陷阱。


 “天下無不是的父母”是全世界最自以為是的其中一句話。因為往往傷害孩子最深的人，就是他們自己的父母。家，確實給予許多人溫暖、保護與支持，但並非所有人都能理所當然地得到這樣完美的避風港，事實上，不少人並沒有那麼天經地義地享有這些庇護。更甚者，家，還是某些人的人生風暴起始點。Jenny和老公原本是同事，兩人都任職於國際知名的科技企業，他們的工作表現皆十分出眾，起初是一起合作了幾個非常成功的專案，過程中日久生情，進而開始交往。他們感情發展迅速，拍拖週年就決定步入婚姻。婚後兩年，Jenny懷孕了，不過得知的當下，事業心強的她，心情是矛盾的，既開心卻也擔心。除了手中還有幾個投注了不少時間與精神的專案在進行著，更擔憂因產假離開職場一陣子後，自己能不能恢復到之前的工作水準。寶寶出生了，當護士將寶寶抱到身邊給Jenny看時，她看著眼前放聲大哭的寶寶，Jenny原本累積在內心的不安與憂慮，就在女兒小雪誕生後不久就完全煙消雲散了。老公在女兒出生那年決定離職創業，在公司草創時期並沒有多餘心力幫忙照顧女兒，就算Jenny能力再好，她也只有一個人，每天只有24小時，在這有限的時間內，她完全耗盡所有心力，難免偶爾會感到身心俱疲，可是她從來不喊苦，只想要給予女兒最好的照顧，也不想辜負公司對她的期待。某天，Jenny發現丈夫外遇了。被發現後反而變本加厲，經常晚歸甚至幾天不回家，最後丈夫提出離婚的要求，可是Jenny不甘心，認為自己為工作家庭兩頭燒，為何自己還要承受離婚的痛苦，而去成就他們的快樂，她不願意成全，後來老公乾脆就不回家了。夫妻分居一年多，Jenny才想開，放手並不是成全他們，而是放過自己，為了讓生活重新開始，她簽字離婚，得到女兒的監護權，那年小雪五歲。xxx小雪成為單親小孩，對於Jenny來說，並沒有太大的差別，本來就是她一個人照顧小雪的。離婚後，她希望母女兩人的生活可以過得更好，不想讓那個負心漢獨自快活，更不想讓那些等著看她笑話的人得逞。於是，她把工作之外的全部心力都投注在小雪身上，不希望女兒因為沒有爸爸而輸人一等或被看不起，因而格外重視教育品質，並且嚴格控管女兒的生活起居。Jenny想方設法讓小雪進入名校就讀，找最好的家教。她不讓女兒看電視，因為那些時間該拿來看書不該浪費；她不讓女兒吃零食，只能吃她認為有營養的食物；她還會控制女兒跟同學的外出遊玩時間，不能讓一時的放縱，影響女兒的前途。而Jenny最常對小雪説的話，就是“乖，媽媽都是為了你好，我希望你將來能夠過好日子，能夠出人頭地，替媽媽爭一口氣。”小雪一直表現得很好，很聽Jenny的話，讓她感到欣慰，畢竟要邊照顧女兒邊工作，這樣的生活實在累人。看到女兒對自己的回饋，至少她對女兒的愛並沒有白費，不像之前自己努力付出卻沒得到丈夫應有的回報。小雪一直保持著傑出的成績，從小學到大學都是就讀人人稱羡的名校，按照媽媽期盼的道路前進著。Jenny升上高級經理，工作更為忙碌，可小雪從不曾讓媽媽操心，懂得照顧自己，還會準備晚餐留給加班晚歸的媽媽。同事和朋友總是説Jenny好命，有這麼乖巧懂事的好女兒。小雪大學畢業後，繼續攻讀博士班，最後取得雙博士學位。身邊人的讚美與嫉妒，讓Jenny覺得不枉費她多年的苦心，終於可以揚眉吐氣。之後，小雪進入一家國際公司工作，待遇與福利都很不錯，女兒的人生似乎在媽媽的照料下有了良好的發展，Jenny心想接下來需要費心的，就是替女兒找一個好歸宿了。Jenny開始替小雪物色合適的對象，安排相親，起初小雪還願意配合媽媽的心意，幾次之後便開始抗拒Jenny的相親要求。小雪從小到大，生活上的大小事情都聽媽媽的指令，大至人生規劃，小至三餐內容，凡事都以Jenny的意見為主，唯獨結婚對象這件事她説什麼都不願意順從。小雪對媽媽柔聲地説：“結婚又不保證幸福一輩子，我有媽媽就很幸福了。”Jenny聽到女兒的這番話固然開心，可是她心裡明白自己不可能陪著小雪一輩子，終究還是希望有個優秀的男人可以幇自己好好照顧女兒。因此，依舊不死心的要求小雪試著和不同的男生見面。Jenny：“只是見個面聊聊天，多交朋友也沒什麼不好啊！”小雪：“媽，我如果想要交朋友，自己會去認識的。”Jenny的聲音開始大聲：“媽媽都是為了你好，我幫你選的肯定都是條件很好的男生，聼媽媽的話准沒錯。”小雪堅決地説：“我不要。”Jenny開始歇斯底里：“你現在長大了，是不是就不想聼媽媽的話了？可以看到你嫁人是媽媽現在唯一的願望，難道要等媽媽老了、死了，你才甘願結婚？還是打算讓你媽死不瞑目？”小雪無奈地説：“我又不是這個意思，幹嘛要這樣講，你要我去，我就去！”在爆發這場兩母女之間最激烈的一場爭吵後，這個約小雪並沒有去成。xxx幾天後的晚上，Jenny下班回到家，家裡一片漆黑，打開燈後，發現桌上沒有小雪準備好的晚餐，她對著房間幾次叫著女兒的名字，卻沒有應聲，她想打開門查看時，發現锁住了。她直覺情況有異，用力拍打著房門并持續大喊，可是房內依然沒有任何動靜。她慌亂恐懼地拿備份鑰匙打開房門，卻發現不好推開，原來門縫都被膠帶封住了，地上有一組還在冒著煙的烤肉用碳爐，而小雪躺在床上，看起來就像是安然熟睡的模樣，她一邊大哭，一邊試圖叫醒女兒，可是任由她怎麼哭喊，小雪就是沒有反應，她急忙打電話求救。急診室外，Jenny一個人焦急等待，不斷祈求上天，希望小雪能夠平安無事。她從口袋拿出一封信來，那是她在救護人員準備將小雪帶離房間時，在書桌上看到的，她趕緊把信收起來，便隨著救護人員上車到醫院。她從信封內取出折得整整齊齊的信紙，上面是小雪工整的字跡——“媽媽，對不起，我讓你失望了。自從爸爸離開後，我明白你為了我犧牲很多，付出很多時間、精神，還有金錢，你為我所做的一切，我心存感激，我也期望自己能夠回應你所給予的全部，所以從小到大我都儘量聽從你的話，儘量達成你希望我做到的事情，只因我希望媽媽會開心，然後以我為榮。可是，那樣的我並不是真正的我。其實，一直以來我過得很不開心，每天都處在壓力與痛苦之中。媽媽，你應該不知道我以前在學校被同學嘲笑是怪胎吧。同學每次約我去玩，我總是拒絕他們，其實，我好想跟他們出去玩。想要跟他們去唱歌、看電影、逛逛街。久而久之，大家都認為我是怪人、是個自以為清高的人。你連唯一一次的畢業旅行也不肯讓我參加，你知道嗎？全班只有我沒參加，我連最後一次留下美好記憶的機會也被你剝奪了。你在乎的，永遠只有我的成績。只要考試的名次稍微往下掉，你的眉頭就會皺起，然後表現出我竟然讓你如此失望的神情，每每都讓我感到愧疚萬分。大學畢業後，我本來想出國讀心理學，可是你希望我讀比較有前景的電機工程，我知道你想把我留在你身邊，所以我放棄了，因為不想看到你不開心。從小我就知道，因為爸爸的離開，自己必須和媽媽站在同一陣線，不然就是叛徒。只要不聽媽媽的話，就是一種背叛。我的心情一直被媽媽的態度左右著。“我是不是很糟糕？” “我這樣做對嗎？” “媽媽會不會不開心？” 每一天都在自我懷疑中度日。學業與工作都照著媽媽的意願走，我告訴自己，媽媽是為了我好，沒有關係的。只是，後來連我的交往對象也要干涉，我明白你是真心希望我幸福，才會千方百計要我去相親，我也試著讓自己配合，至少做個樣子也好。可是，感情這件事我越發無法這樣說服自己，不想連這也被你控制著，我不敢告訴媽媽，其實我喜歡的是女生，我是個同性戀。我多次從旁試探性提出這話題，媽媽都說這是無可救藥的罪行。我想媽媽應該無法接受這樣的我，因為這樣的我一定會讓媽媽感到失望與挫折吧？想到這裡，我又有了很深的愧疚與罪惡。媽媽，請你原諒我，我最終還是無法達成你的期望。小雪”Jenny讀到最後，在急診室外放聲大哭，沒想到自己口口聲聲為了孩子好，最後卻把孩子逼到絕境還不如。xxx會控制別人的人，往往無法控制自己；被別人控制的人，卻往往控制著自己。Jenny與小雪的故事不斷在我們的社會上輪播，人物角色不同、情節有所異動、結局也有些改寫，但問題的本質卻是相同的。從小不斷被父母灌輸上一代的觀念、被長輩用情感扣緊的孩子們，好像擁有自己的想法是相當不對的事。因為父母總是展現出為了孩子無怨無悔的付出，好像沒有了他們的付出就沒有下一代，使得孩子們的內心永遠虧欠父母，也把聽從父母視為天經地義的事。事實上，只要面對血緣關係與情緒勒索，我們多半是感到束手無策。面對朋友，我們可以選擇不相往來；面對情人，我們可以選擇分手；可是，一旦面對生養自己的父母，水星熊相信對大部分的人來說都不容易輕易斷絕關係。被關係勒索的孩子，只要一有違背長輩意志的行為與想法，立刻就會遭到指責或打擊，於是轉而壓抑自己的意願與情緒。他們相信只要滿足他人，自己就不會被責難，或許就會快樂一些，然而結果並非如此，只會陷入自我厭惡的循環。想對父母説，孩子是獨立的個體，他們擁有自己的人生，並非是你們人生的延伸，千萬別用親情來威脅、勒索，藉此達成自己的要求。或許，我們該學著把親子關係重新看待，不妨將彼此視為一個平凡的長輩、一個尋常的年輕人，用像是對待外人的態度相互尊重，用友善的語氣溝通，不說出連自己也會討厭的話。終有一日，將會明白彼此是牽絆，而不是拘束。而身為子女的你，也不要只會聽話，而是要思考。有些權益是透過溝通，甚至是對抗而來的，任何進步，都是在衝突與交流中產生。但也不是要你一味反抗，而是多一點時間思考事情的緣由與道理。或許父母說的話不見得正確，但你所想要的理由是否也站得住腳呢？雙方必須試著從中尋找適合彼此關係的平衡與解答。我們的人生不是用來滿足別人的願望，寶貴的時間是用來滿足自己，除非心有餘力，再來替別人完成他們想做的事。父母該適時把人生歸還給孩子，而子女也該把責任歸還給父母。成年後，我們都該扛起各自的責任，而不能再將自己的決定怪罪任何人。


完成《星海遊俠2》重製版的白金獎盃，一款20多年前的遊戲被重新製作呈現在現代玩家前，能夠成為經典的，確實經得起時間的考驗。小時候水星熊玩遊戲，畫面簡陋無妨，遊戲性好玩就行；長大後水星熊玩遊戲，畫面簡陋依然無妨，不過由於更能明白遊戲的劇情，所以除了遊戲性，故事的精彩程度和引發的深思也很重要。男主自小在父親的權威和名氣下成長，旁人都認為他是個靠父親上位的人，導致他對自我的認同感很低，直到遇上女主後的一連串冒險才讓他重新認識自我。從男主的經歷水星熊領悟到，我們之所以會那麼期待有人在乎自己，或許最大的原因在於我們並不夠在乎自己。別再期望讓他人來給予，或是等待別人改變態度，與其奢望那些自己無法左右的事，不如調整自己能夠主宰的心情。有時，不是現狀使人鬱悶，而是你用鬱悶的心態看待自己所處的環境。當我們理解自己的人生不是非誰不可，自然會慢慢懂得以“看顧好自己的心情”為原則來思考生活方式。


咖灰機剛公佈了2023年最後一季的業績，也意味著它終於走完了稅務優惠大減的艱辛首年。在稅務增加10倍的不利情況下，依然可以凭硬實力打出漂亮戰績的一年，自己真的很意外也很欣慰。即便把11.3m賣產業的一次性盈利拿掉，稅前盈利也有23%的提昇，而來到稅後盈利，全年的每股EPS也還是有27仙左右，基本和去年不相上下，在壓倒性不利的稅務率下可以有如此出色的表現，管理層值得一個贊。最終的全年稅率大約20%，和當初預計的差不多，雖然稅務優惠減少，但畢竟不是全部失去，所以稅率比一般的公司低的優勢還是有在。而水星熊最在乎的股息，慷慨的管理層也大方地宣佈了5仙中期+7.5仙終期股息，全年29.5仙，對比去年25仙(不算5仙特別股息)有了18%的加薪。如果扣除一次性的盈利，今年大概也可以派27仙，還是比去年加薪8%。近期被動收入加薪的消息陸續來臨，比如駭客的25%和倫平的10%加薪，相信主力之一的老虎銀行也會在本周宣佈加薪的好消息，但還是不如咖灰機在今年的加薪帶給水星熊的感動來得高。另外，咖灰機今年在派息手法方面也有了變化，往年都是一年兩次，分別在第三和第四季才宣佈。今年從第二季開始就有派息，這季還分開中期和終期兩輪派，全年總共四次。個人覺得管理層似乎有意改成每季都派息，對小股東而言，能夠早拿早享受也是一件好事，重要的還是努力把生意給經營好。無論如何，純屬猜測，拭目以待。季報裡比較可愛的是，對於未來的展望，管理層也一如以往的坦誠，大刺刺地在季報寫下了明年以美元計算的營收會有“中個位數”的下降，大概就是減少4-6%左右的意思。不刻意美化、不給假希望、不會想維護股價而只報喜不報憂、踏實做好本分、以行動和實績說話，管理層的這種特質，也是自己喜歡咖灰機的主要理由之一。走得快的人，未必一路領先到底；走得慢的人或許收穫意外驚喜。關鍵不是曇花一現的一時速度，而是找到屬於自己的長期節奏。在此之前，我們需要多一點耐心。想起近來有人問起水星熊是否滿意安於現狀的退休生活。安於現狀，並沒有不好，那也是我們人生眾多選項之一。沒有人規定人生非得胸懷大志才行，想要安於現狀過著安定平穩的生活也是需要付出對等的努力，甚至要捨棄更多的事物。有些人年少時意氣風發，卻晚景淒涼。有些人曾經一路坎坷，最後漸入佳境。無論我們選擇了什麼樣的道路，總是有高有低，不可能一路平坦，就像咖灰機，或是我們的投資路。所有的境遇，不管是溫柔，是挫折，還是感傷，是那些經驗豐富了我們的生命與心靈。如果你覺得日子過於平淡，說不定在別人眼裡也是一種美好。祝你順利，就算無法事事順利，也願你無懼顛簸。


水星熊常被問到的問題之一，就是投入了多少資金達到如今的組合規模。現在就公開答案，其實水星熊僅僅花了不到5千馬幣，而且在很短時間內就輕鬆成為了百萬熊，昨天剛在MV換了百多萬韓元為下個月的旅行做準備。。。(烏鴉靜靜飛過)隱私關係，只能說目前的組合數額中，真正從主動收入投入的金額占了約25%左右，另外的75%則是透過十多年以來的資本利得和股息再投入來的。十多年那麼慢?是的，非常慢。在股市裡，水星熊知道有一些大膽出擊的人，在非常短的時間內，就賺到了十數甚至數十倍的盈利，對於他們的成就，自己只能salute致敬。水星熊從來沒有過這樣的成就，過去沒有，將來也不會有。因為小時候家裡過著被追債的窮困生活，自己對金錢的安全感需求很高，也很“怕死”，風險承受能力不高。對於目前花了十數年取得的一點點成績，雖然微不足道，但十分珍惜，也怕打回原形，所以只敢冒計算中的風險，不敢購買沒有基本面支撐、短期內無故暴漲暴跌的股，因為水星熊輸不起，但也從不為這些錯失而後悔。水星熊知道自己的侷限，也早已接受一個事實——有些錢是水星熊無法賺到的，自己并無任何可以短時間內暴賺致富的捷徑，但水星熊倒可以肯定，只要遵循正道投資，即便是打工族也是可以達到財務自主的。穩紮穩打的保守作風雖然讓水星熊無法一夜致富，但也使自己避過不少陷阱，夜裡睡得香甜。當然自己的投資策略也不可能做到百分百勝率，總有失手的時候，即便這世界是以成敗論英雄，但水星熊從不認為之前付出的努力都是白費力氣，我們都會在過程中獲得些什麼。努力過後還是可能不如預期，但不努力卻可以預期只有差勁的結果。日本棒球巨星鈴木一朗有句名言:“我從不因為四、五天的失敗，就認為過去一整年所做的努力都是白費。”股息路很寂寞，不要期望自己的努力被他人理解，但一定要對自己有所鼓勵。你的所有努力，不是為了讓別人覺得了不起，也不是為了和誰比高下，更不是要做給別人看，而是為了對得起自己，同時也是為了讓自己的人生變得更好。想要達到好成果的方法不難懂，就是不斷累積那些看似微不足道的小事。有時，好結果需要好運氣。但，我們要先努力，才有可能得到好運氣。


今天是不少人的開工日，水星熊祝大家開工混吉。職場就是社會，也是江湖，什麼樣的人都有。人多自然會複雜，複雜就會有各種角力，有角力就會有高低，有了高低，也會衍生各種不公平、不合理的存在。明明是團隊，能力優秀的人得承擔更多的事情，偷懶推諉的人卻樂得輕鬆自在。明明下決定的是經理，結果不如預期被老闆責怪，這個黑鍋卻是你來扛。或許你感到灰心，覺得不是所有的努力都能得到相應的回報，不是每個人的能力都能換來相應的尊重。但，到處對人訴苦，抱怨公司的不是與委屈，對事情並沒有多大的助益和改善。因為你訴苦的對象通常都是同溫層，他們並無力改變，唯一的功能是讓你抒發心情。 生氣不如爭氣，一時的抱怨，有益身心健康。但，真正想要讓現況改變，是要讓自己變強，展現出你的價值，讓公司另眼相待。當你沒有足夠的實力，即使去了新的環境，依然會面對相同的不公。職場是現實的，沒有實力的人，永遠只能處於弱勢，與其繼續抱怨，不如努力增加自己可以被尊重的籌碼。在職場上，天天都有討厭的人事物，翻完白眼、找時間宣洩一下就算了。別氣太久，因為類似的事每天都有出現，我們要保留一點力氣。與其哀傷，不如加強情商；與其生氣，不如好好爭氣；與其灰心，不如先放開心。任何職位或權力，都沒有把自己的生活過好來得重要，怎麼取捨，怎麼衡量，那就是個人的功課。若你真的受了委屈，有經濟能力的話大可以選擇瀟灑離開，如果暫時還沒有能力，那就學會面對那些不公平，默默做事，好好做人，先儲備實力，再來與人談條件。龍年共勉。


 農曆新年將至，雖然水星熊已經退出職場，但在大姐的邀約下還是可以參加她中藥店的收工酒。看著大姐的創業路、員工的打工路、還有水星熊的股息路，頗有感觸。說實話，無論是退休生活或投資路，水星熊都不知道要怎樣過才不算後悔。 因為任何一種活法都會存在後悔和遺憾，任何一種選擇都存在風險。 就像法國哲學家保羅所說：“當你發明了輪船，就發明了海難；當你發明了飛機，就發明了空難。 ”你不能因為有風險就拒絕一切改變或投入，不能因為“可能徒勞無功”就乾脆不勞了。 你該追求的，不是零後悔和零錯誤，而是儘可能讓自己少一些遺憾。還是那句話，現在你不努力去讓自己過上想要的生活，那麼以後，你就會有大把大把的時間，去過自己不想要的生活。沒有誰生下來就是強勢的，一定是經歷了很多無助的日子，看透了很多人情冷暖，才會逐漸的變得堅強。你會發現，當你自己開始經濟獨立，人格獨立，當你開始不用依靠任何人的時候，就不會有什麼患得患失，不會有什麼多愁善感。學會把自己的心安交給你自己。 
 



花了約一星期的時間讀完了冷眼前輩的《決戰股市終極方案》，沒有讓水星熊失望的一本書，當中的第二輯也是本作的主線，負責“攻擊”與“防守”財富的六個準則。個人特別喜歡圖中的兩篇文章，以及其“退休前以成長為主，退休後以股息為主”的概念。書中最後的三段話仿如事前預知并道出了退休後的水星熊心情。“投資是為了累積財富，累積到財務自由之境之後，就應該放慢腳步，享受財富所帶來的甜蜜成果，這才是正確的投資態度。所以，在達到財務自由之後，投資者應著重股息收入而不是資本增值，所選的股票，周息率應比銀行定存高一倍為准，成長反而居於次要。這樣投資者將有穩定的被動式收入，使他歡度高素質的晚年。一名永遠在趕路，不懂得停下腳來欣賞風景的旅人，不是一名聰明的旅人。同樣的，一名永無止境追求財富，到達了財務自由之境時不會享受他的奮鬥成果的投資者，不是明智的投資者。”退下職場後，最常被問到的問題是:“那你目前在做什麼?”，每次被問到時，即使發問的一方純粹出於好奇，自己還是總會覺得，若沒有一個遠大的目標和追求，仿佛就沒有人生意義。回到大馬後這幾個月的日子其實過得最日常不過: 陪家人、和朋友相聚、運動、讀書、打機、看電影、旅行、寫寫字，比較特別的大概只是終於有時間可以專心準備治療心臟有孔症，此外真的沒有什麼世人眼中的偉大目標。但即使日子再平凡不過，自己每一天還是過得相當愜意快樂，這，也是一種不錯的人生，感謝前輩書中的這幾段話提醒了自己并篤定了當下的心情。前輩把尋求財務自由的過程視為一趟旅行，而旅行的目的不僅僅是到達一個地方後打卡然後又匆匆忙忙地趕往下一個目的地，永無止境的周而復始；而是要懂得停下腳來品嚐他幸苦得來的戰果，吃一頓豐富的餐點，然後悠哉悠哉地欣賞美麗的風景。水星熊也有感，旅行的目的，比起新地方，更多是用新眼光看熟悉的事物。或許下一次再被問起“在做什麼時”，水星熊還是沒有明確的答案，但有一件事可以確定:自己再也不會像年輕一樣允許被外界眼光牽著生活走，自己的生活，沒有向他人交代的義務，在經濟獨立的前提下，過得舒心對得起自己就很棒了。


 分享昨晚聽到的故事，朋友公司裡的一位不同部門的經理因為家裡的關係遞出了辭呈，原本他的職位是不動如山，穩當得做到退休也大有可能。這下頓時成了人人覬覦的“好缺”，有望接任的人各個磨刀霍霍。終於，這職位最後落在一個之前原本就跟這個經理關係極好的人身上，屬於自己人，並不太意外。因為時間點的關係，歡送會辦在公司的尾牙，也就是收工宴之前。歡送會餐桌上，他的部門手下如喪偶般地捨不得這位經理，算是轟轟烈烈地送他離開公司。酒酣耳熱之際，所有人都說了一些感性的話，仿佛對方是再造恩人般的重要。一週以後，職務正式交接完畢，大夥又重新聚在收工宴酒桌上，那天恰巧也是那位經理最後一天上班。宴席中，卻沒有人過去跟他敬酒，就連他曾經照拂過的那位升職替代他的自己人，也因為忙著跟其他大老闆攀交情而冷落了他。該經理一個人默默吃著飯，想跟誰說句話，才發現身邊坐著的都是一些自己不熟悉的同事，只能微笑點頭，任由氣氛尷尬，之後，沒到抽獎環節就含糊其詞一個藉口，走了。朋友道:“都說人走茶涼，親眼見到還是不免唏噓。”人總以為被簇擁的是自己，後來才知道被簇擁的是頭銜，是背後有個大公司的光環。權位是魔法，一旦離開那個位子，豪華馬車一秒鐘變回南瓜。戀棧權位老是被說得極為不堪，但雙手奉上權位給一個人時，沒有人覺得不香。朋友説:“説什麼公司需要我們呢?其實是我們需要公司。名片上，自己的名字前面如果沒有冠個抬頭，在江湖走跳誰會理你?”年輕時，不少人自認什麼都可以失去，因為本來也什麼都沒有。中年以後，卻發現自己也被某些身份上的稱謂綁架，貪戀著因身份伴隨而來的好處與名聲。曾自以為非凡清高，實際也不免淪為一介俗人。認清了也好，至少不再自欺欺人。人走茶涼是常態，人走了，茶還熱著，不是才奇怪嗎?聯想到，這也是傳道人的井。人到了一個高度，就不太想進步了，於是，開始躺在成績上睡覺，為什麼許多時候教會了學生，餓死了師傅?是因為師父放棄了進步，而徒弟還在突飛猛進著，是因為師父懂得教別人，卻不懂救自己。正面一點思考，職銜背後始終需要某種個人能力的支持才能長久，好比股價長期穩定與上漲的背後也需要有良好基本面的支撐，只要不斷增進自己的實力，再往別處去高就、創業、或創造屬於自己的被動收入，那麼手上的這杯茶就永遠會熱著。共勉。


這星期PNG發生嚴重暴動，看到新聞後水星熊和還在PNG打工的舊同事聊了電話，據他描述這是他在當地生活十多年以來最嚴重的一次暴動，一半以上的超市都被搶劫一空和放火燒燬，機場被封鎖，店鋪也都關門沒做生意，週三週四處於戒嚴不外出的狀態，當然少不了死傷，他在家裡也可不時聽到遠處傳來的槍聲。。。以前水星熊熊在那邊也遇過幾次暴動，不過都是由平民開展的，而這次則是由警察主導，所以威力不可同日而語，軍方在第二天介入才勉強壓制了下來，目前處於緊張氛圍。據悉是公務員薪水沒有準時發放而引起的一場悲劇。剛好讀到冷眼前輩《千山我獨行》中他到PNG工作的體驗，文中描述的那種看似誇張的保安狀況和當地人拿到薪水後要把薪水和親友分享的文化等，在那邊打工十數年的水星熊看到後都有無限的熟悉感。而他提到不敢再踏入巴布亞新幾內亞一步的故事也讓水星熊會心一笑。選擇離鄉背井的遊子，年輕時為了財務和過上更好的生活而身臨風險高的地方工作，或許是自己能力不足下，別無選擇時的無可奈何，還不時被一旁看熱鬧的人揶揄在國外輕鬆高薪打工族、容易存股也是理所应當。人們往往只看到人前侃侃而談的博學者，卻忽視了他寒窗苦讀的沉默和艱辛。熬過不能選擇的時候，就能選擇自己想要的生活，為在外打拼的人打氣加油，也希望還身處PNG的朋友都可以平安無事。


水星熊收到這封讀者來信後，好奇去查了一下記錄，目前是2024年1月，所以直接看主力組合中從2014年1月前買且保留到今天的公司股份。原來只有LPI和Uchitech兩家符合問題的要求，而且還談不上是來信中的“不管股息率多少，都不離不棄”。因為股息法從來就不等同於“盲目存股一輩子”，自己在持有的期間，也有因某段時間認為其股價被高估而賣出一部分套利，後來在回調時才再收集回來。剛好兩家公司都持有了12年左右，趁機算算看從初始買入開始的回酬(計算中已納入期間的紅股和capital repayment等調整)LPI:買入價RM7.68資本利得: RM4.72累積股息: RM7.0012年總回酬153%或年複利率 8%+Uchitech:買入價: RM0.89資本利得: RM 2.82累積股息: RM 1.8312年總回酬520%或年複利率 16%+以前曾說過，即便是水星熊那著重股息的組合，其實把時間拉長來看，一般而言資本利得的回酬還是比股息來得高的，因為必需兼顧“成長”這個因素，才能確保未來有股息加薪的可能，也才能達到自己年回酬12%的目標，咖灰機就是一個很典型的個案，LPI在這方面倒是一個股息多過資本利得的個案，也因而可以看出其年複利回酬率并沒有達到個人的要求，但它還是一支防禦性很高的公司，所以目前還是被保留了下來。向來奉承“長期收息”的水星熊主力組合裡竟然只有兩家公司的持有期在10年以上，而且期間還有賣出過股份，乍看下水星熊是一隻“始亂終棄”熊，可能回應不到讀者對“長期投資”的期待，但是，當你越來越優秀，你就開始理解，其實很多時候，一件事沒分絕對的好壞對錯，一個人只是處在不同頻率、不同立場、不同階段時做了不同選擇，有個好心態，走的路會更廣闊。不論是投資還是人生，不要活在別人的定義裡，做自己生活裡的主角，做你自己，愛你的人自然會愛你。


花了約一星期的時間讀完了冷眼前輩的《決戰股市終極方案》，沒有讓水星熊失望的一本書，當中的第二輯也是本作的主線，負責“攻擊”與“防守”財富的六個準則。個人特別喜歡圖中的兩篇文章，以及其“退休前以成長為主，退休後以股息為主”的概念。書中最後的三段話仿如事前預知并道出了退休後的水星熊心情。“投資是為了累積財富，累積到財務自由之境之後，就應該放慢腳步，享受財富所帶來的甜蜜成果，這才是正確的投資態度。所以，在達到財務自由之後，投資者應著重股息收入而不是資本增值，所選的股票，周息率應比銀行定存高一倍為准，成長反而居於次要。這樣投資者將有穩定的被動式收入，使他歡度高素質的晚年。一名永遠在趕路，不懂得停下腳來欣賞風景的旅人，不是一名聰明的旅人。同樣的，一名永無止境追求財富，到達了財務自由之境時不會享受他的奮鬥成果的投資者，不是明智的投資者。”退下職場後，最常被問到的問題是:“那你目前在做什麼?”，每次被問到時，即使發問的一方純粹出於好奇，自己還是總會覺得，若沒有一個遠大的目標和追求，仿佛就沒有人生意義。回到大馬後這幾個月的日子其實過得最日常不過: 陪家人、和朋友相聚、運動、讀書、打機、看電影、旅行、寫寫字，比較特別的大概只是終於有時間可以專心準備治療心臟有孔症，此外真的沒有什麼世人眼中的偉大目標。但即使日子再平凡不過，自己每一天還是過得相當愜意快樂，這，也是一種不錯的人生，感謝前輩書中的這幾段話提醒了自己并篤定了當下的心情。前輩把尋求財務自由的過程視為一趟旅行，而旅行的目的不僅僅是到達一個地方後打卡然後又匆匆忙忙地趕往下一個目的地，永無止境的周而復始；而是要懂得停下腳來品嚐他幸苦得來的戰果，吃一頓豐富的餐點，然後悠哉悠哉地欣賞美麗的風景。水星熊也有感，旅行的目的，比起新地方，更多是用新眼光看熟悉的事物。或許下一次再被問起“在做什麼時”，水星熊還是沒有明確的答案，但有一件事可以確定:自己再也不會像年輕一樣允許被外界眼光牽著生活走，自己的生活，沒有向他人交代的義務，在經濟獨立的前提下，過得舒心對得起自己就很棒了。


轉眼就已經來到了隔離的最後一日。是的，自2019年11月以來，在相隔兩年多以後，水星熊終於踏上了家鄉的國土，也是十多年以來第一次在大馬渡過農曆新年，可以吃一頓真正意義上的團圆飯，感動。簡單記錄一下自己回國的過程當往後的參考。機票在去年聖誕節前已經訂好，PNG飛新加坡的來回機票約馬幣12千多（確實很貴，是疫情前價格的2-3倍），新加坡飛KL的來回機票則是RM900+。目前新加坡只接受幾家航空公司的飛機transit，訂票時要留意，水星熊這兩趟行程所乘坐的分別是Air Niugini和Singapore Airline的航班。回去大馬前也要在手機下載好MySejahtera的apps，也可以把打疫苗的證明upload，大約兩個星期左右你的apps就會出現疫苗的電子證書。已注射兩劑疫苗的人回到大馬後的隔離期是7天（根據資料顯示，從1月24日起隔離期改成5天）。若你和水星熊一樣選擇在酒店隔離的話，在起飛前要訂好特定可以用來隔離的酒店（不是所有酒店都有提供隔離服務），也可以安排他們來機場接送。你也可以選擇居家隔離，不過水星熊衹知道居家隔離衹能在起飛前4至10天才可以網上申請，至於條件則沒有多研究，因為一開始就不打算在家裡隔離。起飛當天，在PNG起飛前5個小時就可以到機場做PCR test，飛離PNG的檢測是免費的，也不必在起飛前的72小時另外到外面的診所或醫院做檢測，算是方便和有良心。被捅鼻子後的水星熊在現場等了約45分鐘，拿到了檢測報告，確定是negative就可以去check in counter了。Check in 時需要把行李直接送到最後的目的地，因為我們無法在新加坡出境。而除了護照，他還會向你要手機裡的MySejahtera QR code。登記程序搞定、拿到boarding pass時，Air Niugini也會給你一張免費餐劵，經濟艙的值40元，可以在機場的咖啡館吃東西（額度不足可以另外付款補充，但目前PNG的機場咖啡館不接受現金付款，衹可以用卡解決），因為在疫情期間他們沒有在飛機裡供餐，衹提供礦泉水，所以希望乘客吃飽後才登上這趟為時6小時多的飛機，當然，若你還是怕飛行中會餓的話，在隨身攜帶的行李準備一些麵包和零食也是可以的，水星熊就帶了巧克力陪伴自己。抵達新加坡後，可直接在transit的區域內拿下一張回大馬的boarding pass。若不曉得該到那一個櫃檯拿，可以向熱心的地勤人員提問。之後就可以在transit裡想辦法渡過十三個小時，你可以在機場酒店租房睡上幾小時，或者像水星熊這種來不及租房的，在設備齊全的新加坡機場找個有長椅子的lounge躺下休息等待也行，雖然transit內比過往冷清，但還是有開店的地方可以逛，也有可以吃飯和喝咖啡的店在營業。隔天登上Singapore Airline的飛機前，他們會要求你用MySejahtera的app scan check in。安穩著陸大馬後，出海關前會依據你的隔離選擇指示你走到不同的行列，過程有點亂，就大致上而言，水星熊是在一個櫃檯被綁上了隔離用的手環，需要佩戴一個星期，然後再做一次swab test（不必現場等待檢測結果，會在隔天發到你的手機），之後就是一般的出境手續了。出境後聯絡上酒店的專車，他就把水星熊送到酒店，然後就check in住到現在。話說，KLIA的感覺相當冷清，雖然還是有一些賣酒、巧克力等紀念品的店鋪有開。酒店隔離期間，除了每天用Mysejahtera回答三個yes/no的問題簡單報到，第5天還有人來捅水星熊的鼻子做另一輪的測試，也和機場檢測一樣會在隔天從手機收到測試結果。水星熊本來以為在酒店這7天的隔離期會很寂寞無聊，怎知時間其實卻感覺過得飛快，很多之前計畫要趁空閒做和整理的事情都沒完成，幸好還來得及看完兩本書，一季真人實境秀還有自己每天的英文單字學習進度，期間接了家人和朋友的電話與訊息，時間就這樣流逝了。每日三餐有人按門鈴送到，感覺送餐的門鈴聲間隔很短，仿佛剛吃完早餐，睡個回籠覺又送來了午餐，做點事情或運動後，不自覺的晚餐又來到了，反而就是有點時間不太夠用的感覺，可喻為是宅男熊發揮優勢的處境。懂得和自己相處，就不會寂寞。而隔離期間還能陸續收到松下和咖啡機的股息，是激勵熊心的事。明天就隔離完畢出關了，好友刻意請假來載水星熊以及陪自己去吃吃逛逛與處理一些事物，讓水星熊習慣一下大馬的新常態，十分感恩。相信這次應該會來一趟增肥行程吧，畢竟是久違的歸國。能平安回家，真好 🐻


小時候交朋友才會説：我們要一輩子當好朋友哦。
後來就逐漸明白，告別是件常常發生的事情。我們會不斷認識新的人，也會跟一些重要的人説再見。
很多時候沒有衝突，大家也不是故意的，但回頭一瞧，彼此已經隔得很遠很遠了。
迎虎送牛在即，一年又要過去了，陪在你身邊的，還是那些人嗎😌以前媽媽會在離過年還有好一些時間的時候就開始問我們想吃什麼，她好早點準備。而每當這個時候，水星熊會向媽媽預定一系列的大馬農曆新年特產，於是媽媽也會興致勃勃地去準備。其實自己也不見得有多愛吃這些特產，吃是可以，不吃倒也沒什麼，衹是覺得這該是媽媽樂意做的，能讓她感覺到被需要，能讓她感覺到她在這個家庭的份量有多重。趁新年前夕水星熊也來個小掃除，把自己喜歡的書排列出來，似乎有一半以上都是和金錢相關，似乎可以從中看出自己的銅臭熊個性，當中也有好一些精神糧食已經陪伴自己的海外生涯好些年了。希望它們可以幇水星熊成為一個有趣和有錢的人，實在不行的話，光有錢也是可以的 😁 



 時間有著不可逆性，除非人類發明了時光機，否則，時間就這麼在我們身邊線性流動著。假想我們生活在一條不知道長度的繩子上，繩子上面是時間的刻度，在每一個時間點都有一個我們。我們衹能回頭看過去每個片段的我們，就如同打遊戲衹要走過的區域都是可見的，而眼前即將去的那些地方都是黑色的。你不知道今天出門會遇到什麼，也不知道別人接下來會怎麼對你，這幾乎就是一切焦慮的來源。人類為什麼喜歡算命，為什麼會相信星座的運勢，其本質就是想瞭解處於繩子前方但看不見的自己。但坦白説，這一切都是徒勞的，因為黑暗處的影響因素太多。我們在時間軸上能做的，衹能是回顧過去和選擇當下。而過去的已經過去，你也無法回去改變什麼。所以，當我們投資的時候，對未來的預測，就僅僅是預測，可能對也可能錯，因為這一切都是基於過去的分析。所以，當下最好的選擇，往往就是通過對過往數據和事件的分析，得出大概率的趨勢，比如經常運動的人身體更好，死得更晚。根據概率來決定當下的行動，這就是順勢而為。但未來一定會得到大概率的結果嗎？也不盡然，有可能這個喜歡運動的人出門就被車撞死了，這是小概率事件。忠實遵從長期投資有價值的好公司這大概率也不一定100％賺錢，那怎麼辦？明白到即使功課做足也沒有必賺的概率這一點，投資有6成以上的勝率，就隨遇而安就好。


水星熊的財政年因為遵循自己的生日月份而設定在8月，和多數人的12月有差，所以財務上并沒有做任何的年度檢討。不過，抱著湊熱鬧的心回顧這些年走過的路，倒也才留意到累積第七個一百千股息的路已經走了過半，雖然新的一年有繁榮稅的挑戰，還是希望可以在今年達到下一個里程碑。2021年前三的解鎖成就（排名有分先後）：1~ （幾乎）清還房貸2~ 出版了自己的書3~ 建立了流浪動物的慈善基金并將之昇值至六位數還清房貸是很多年前就設下的目標，也是財務自主重要的條件之一，所以在水星熊的心目中它排名第一。其次是圓了出書夢，雖然更像是“說幹就幹”的情況下開始把文章集冊成書，而非出自於長遠的鋪陳，但能夠在書局見到屬於自己的一部分，還是十多年前開始寫博時所沒有想像過的事。至於給流浪動物的慈善基金，與其説是個人成就，不如説是大家對書本的鼎力支持才做到，自己衹是一個媒介，再次感恩有買書而幫助了動物的大家。曾讀過一則和水星熊年紀相仿的人寫下的貼文：“我以為人到了人生的這個階段，我會變成一個更加有安全感的人。我以為我衹要遵守所有的規則，我就會快樂的長大成人，和自己所有的問題和解。我現在意識到沒有人長大，每個人都衹是變老而已。”一開始看到這一段水星熊心裡難免一陣難過，人生的困惑對每個人而言都是逃不開的局。後來水星熊看到了底下其中一個留言，“時間它衹負責流動，不負責你成長。”那一刻自己突然明白，曾經我們以為長大了就會好了，結果發現長大了就很難再找到快樂，這種失望的來源并不在於外界，而是在於我們錯失了擁有快樂的能力。就像小時候水星熊發誓自己長大了一定要買很多的巧克力回來吃，要買很多的漫畫收集在房間的書櫃里，要大吃一桶桶的KFC.....那些年不曾被滿足過的願望，如今水星熊擁有獲得這一切的能力了，可是自己卻一度不快樂。後來水星熊終於明白，這一切都是水星熊自己的問題，自己內心那個沒有安全感的小跳蚤在作祟，自己擔心工作擔心物價攀升，擔心被逼婚擔心頭上的毛髮漸稀疏，擔心自己不能找到自己喜歡的生活方式過一生。可是水星熊慢慢調整過來了，那些旅行網站上列出的清單説：“有些地方你不去，有些事情你不做，這輩子就再也沒有機會了。” 以前看到這些文章會有慌張感，一直死死的規劃著四十歲以前一定要完成什麼，可是水星熊發現這樣做很多時衹會徒增自己的焦慮感。正確的對待方式是，不要把人生規劃制定得太死板，衹要掌握好大概的方向就可以了，剩下的緩衝時間，那就留給眼前的變化，迎接明天到來的每一份不確定。如果有驚喜到來，那就告訴自己這也算一個夢想清單事項完成了；如果是糟糕的事情到來，那就告訴自己，總會到來，總會過去，因為除了解決問題本身，你的情緒如果受到牽制了，那麼你只會讓自己本來的不順徒增煩惱而已。水星熊對這世間一切好玩好吃，以及美麗的風景都有所期待，自己的靈魂在不確定的局面中也能保持熱情，這就是水星熊想説的：讀書時代的KFC，剛出社會時的Playstation，以及現在的國外旅行，每一個現在，都是最好的現在。隨著疫情的爆發，曾幾何時回家已然是一種奢侈，希望2022年可以至少回家一趟，給水星熊喜歡的人一個熊抱 😘


回到PNG後為工作而忙了一番，好不容易抽時間寫幾個字。水星熊的上半年已經結束，雖然二月份的薪水慘不忍睹，不過把這次業績潮所得知的眾多股息數字更新後，才發現今年有望挑戰RM150k年度總股息的里程碑，若能做到也就意味着水星熊的被動薪水已經達到主動薪水75％以上的水平，把主動收入化為被動乃是財務自主最重要的任務之一，所以即使二月祇有兩位數的股息收入，自己依然為靠近長期目標而感到興奮 🐻❤另外，一年十二個月當中，八個月5位數和四個月0-3為數的薪水組合也很有“貧富差距”的感覺，11、2、5和8月這些公佈業績的旺月自己卻往往很少收到股息薪水，值得玩味和檢討。這次是水星熊15年以來首次在農曆新年期間回家，最多人問的問題已不是“幾時結婚呀？”， 而是“這次是不是你最後一次回國、不再到國外打工了？”再多半年左右，水星熊就來到40歲，想多做一年把第二個房產的貸款負擔解除+準備買自用車的資金，因為自己原有的那輛車往後應該會讓姐姐長期使用，需要多買一輛代步。所以，如無意外2023年初應該是自己從國外從零股息開始寫博、到自己完成這段財務自主路全記錄的落幕點，屆時還是40歲，不算食言 😁 同時，也有一股隱約的感動，畢竟一路上有過不少自我懷疑的時刻，轉眼回眸，已是15年的光景，不懂有誰是從一開始就伴隨水星熊到現在的？若有的話，真的真的謝謝你，也希望你和水星熊一樣感受到這份得來不易的感動。簡單投資，股息樂活，在部分人眼中過於簡單無腦，只是一種不諳世事的天真，只是一份未遇挫敗的倖運。但水星熊認為，想法簡單的人，不見得是沒見過生活現實的人。有時候可能是因為瞭解現實，而選擇做一個簡單的人。而時間和精力用在什麼地方，都是能看得見的，能讓你與其他人拉開差距的，正是這些看不見的時刻。生活從來都不是一下子將你擊垮的。它在暗處默默窺視著你，在你每一次懈怠和鬆散的時刻發起攻擊，等你千瘡百孔才倉皇意識到的時候，已經為時已晚，再也無力回天。每天聼課程讀書與每天沉迷手機，每天健身跑步與每天胡吃海喝，每天都嚴格規劃時間與每天懶懶散散，人與人之間的區別從來不是特定的機緣運氣，而恰恰是這一點一滴的小事。也許在平時看來，這些絲毫不起眼的小打小鬧並無顯著效果，可如果拉長到人生十數年的話，便高下立現。人生如棋，落子無悔。你是什麼樣的人，能完成什麼樣的理想，離開世界的時候是問心無愧還是滿心懊悔，時間這張答案卷都寫得清清楚楚，而你，正是此時此刻的執筆者。共勉。


 數年不見，見到了一位好好的元氣少女變成了整日唉聲嘆氣的怨婦，仿佛生活帶給她的除了苦難便再無其它，衹能感嘆生活乏味，被動地束手就擒。究其原因，便是因為在婚姻的最開始，她已經拱手讓出了對生活的選擇權，被慣性驅趕著，明天複製今天，後天貼上明天，周而復始地重複生活。不再為生活注入新鮮血液的人，在此後漫長的餘生裡，衹能在模仿自己中度過。在很多時候，人會因為放鬆，所以放縱。當生活的重擔有伴侶來分擔，不必再苦哈哈地掰著指頭算房租或房貸，也不擔心需要為下個月的水電費準備錢，便覺得工作其實不必拼命，月薪2千依然活得傲嬌奢侈。但事實是，你的世界從五湖四海變成了狹小池塘，眼界從星辰大海變成了涓涓細流，你的眼界越來越小，才會把雞毛蒜皮的小事無限放大。但是，誰能一味容忍你的無理取鬧，看著你每天無所事事，毫無貢獻，還能摸摸頭告訴你，我就是愛這樣的你？水星熊並不是説成家不好，而是任何時候，我們都要主動掌控生活。倘若你越來越安於狹小的地界，每日聚焦點都是那麼一畝三分地的事，天長日久，便會自然失去本來的進擊力。所謂“有山靠山，無山自立”，大部分時候我們都有依賴心理。但想想，為什麼我們要淪落到“無山”的時候才給自己重新振奮的勇氣？為什麼不能從一開始就清醒地認識到自己首先是一個獨立的個體，其次才是一個家庭的角色？結婚不僅是依靠，更是並肩作戰，戰友關係永遠比一方拼搏、一方被保護的關係更加牢不可破。更重要的是，你頂戴花翎，我也能華袍加身，任何時候衹要你還有主動出擊的能力和資本，就不會輕易被選擇。那些在豐沛的愛裡始終能保持清醒頭腦、不斷完善自身的人，更容易觸摸到幸福的天堂，也更容易在複杂的家庭磨合中得到認可、活得尊重。當你有一天真正實現了自己的社會價值，把自己經營成希望的模樣，水星熊相信，如果那時間你還在抱怨生活的乏味，那也一定比現在的將就更加充實豐盈。


相距兩年後回國，加上適逢15年以來的首次農曆新年，十分忙碌，也請允許水星熊短暫停筆。今晚聽了朋友的故事，有所感觸，留下一點字。水星熊覺得長大，還是會為小事感傷，大人沒有比較堅強，衹是善於偽裝。誰心裡沒有故事，祇不過學會了控制。有時我們會因為過去，而畏懼再次付出愛，但，請告訴自己，你不是神，你衹是一個努力過的人。要有勇氣，成為別人的過去。


PNG雖然不是最安全的國家，也被不少人討厭，但還是有像圖中一樣、值得細細品味的美景與時刻。
被人討厭是很正常的事，沒有人討厭是一件很可怕的事，因為這代表你太平庸。
他討厭你是他的事，是他要面對的問題，不是你的問題。
你要做的不是怎麼消除他的討厭，而是如何讓自己過得更幸福、快樂。
討厭你的人並沒有實質地傷害你，可你因為害怕被討厭，所以活成了對方認同的樣子。
當你選擇了將自己活成對方所期待的模樣而非你想要成為的人，這才是他們對你最大的傷害。


 回到PNG大約一個月多的時間，進行了注重心率的跑步練習，今天終於做到了維持正常心率的情況下，在66分鐘內完成10公里的距離，雖然不是個人最快的記錄，但以前都是一頓亂跑，所以感恩旁人的提點與分享。分享和金錢有點關係、關於感恩的小故事。
小時候水星熊家裡沒什麼錢，但在家時真的是從來沒餓過。
學院時期，還沒開始打工之前，拿著固定的零用錢，就是要過一個月。
雖然零用錢還算可以的水平，但是偶爾就是會出現一些小意外，月底在外沒錢吃飯并不罕見。
出門12小時只能喝水，回家醬油撈飯配荷包蛋也津津有味，這種情況其實還蠻常見的。
但是學區附近總是有那種好心老闆。
兩塊錢的炒麵，便當盒都幫水星熊裝到溢出來。買大白兔奶糖充飢，多給你一兩粒。
有時候真的覺得，要受到很多人的幫忙，才能夠安安穩穩地走到現在。
社會很爛，但是多珍惜一下身邊這些溫暖的小事情吧。



 在IG把這篇文發下去，就是連續1210天的日更了。1210天的日子裡，當了好幾天最後一刻才發文的壓線仔，但是最終都還是有趕上。也有好幾個完全不想動筆的日子，但是最後還是乖乖提筆認命。水星熊必須要承認，有時候的內文確實比較空泛了無趣味，有時候也會連校稿查錯字都懶，就直接發文。但水星熊還是儘可能地擠出一些話來記錄每天的生活、感悟或跟大家互動。可能有些人讀到這裡已經嗤之以鼻了，只不過是1210天的日更，這種不值一提的小事，搞得像是得獎感言。的確啦，沒有人會因為水星熊的日更而變得更好，水星熊自己也不會因為日更而變成自律的人。只不過在這1210天的時間裡，水星熊有一些出門不在家的日子，有一些朋友臨時的邀約，也有過心情很差的某日。撐過了這些可以用來當藉口的理由，硬是把貼文給生出來，水星熊覺得自己挺棒的啊。水星熊是覺得，不順利的日子那麼多，找些小事來稱讚自己吧。對自己嚴格一點當然很好，但或許你不用對自己那麼刻薄。如果有一天，你不再頻繁的更新貼文，不再貼最新動態，水星熊猜那時候你一定很幸福，因為想說話的人都在身邊。這種日子肯定會輪到水星熊的啦。畢竟都等了1210天了，接下來的日子，水星熊就再繼續掙扎一下好了。


 很多東西都是慢慢累積出來的，股息是、習慣是、好感是，同時失望和離開也是。
有時會害怕自己沒有太多的表面傷口，不值得讓誰相信水星熊痛。
走在世間的路上，就別惦記著兩件事：毫髮無傷 與 全身而退。
聽歌療傷時突然想到，歌名明明叫後來，可聼的人卻總想著從前。
無論如何，水星熊願意相信，昨天受的傷，會變成某天的堅強🐻


人身處在愛裡，常會忘了愛也有消逝的時候。就像是放入水裡的鹽，化成了淚。或許，就像《重慶森林》裡柯志武所說的，任何東西上面都有個日期，鳳梨罐頭會過期，秋刀魚會過期，牛奶會過期，連保鮮膜都會過期，在這個世界上，還有什麼東西是不會過期的。這樣，一個人的悲傷也會過期吧？如果能夠，期限就是今天，那該有多好。面對一個人的離開，我們需要送走一些什麼，水星熊想，最需要被送走的，就是傷心。那些早已遠去的人事物，註定成為斑駁剝落的記憶。那時是他拉起你的手，要你一起走，後來卻是他放開了手，自己走向另一條路。所以，不要回頭，也不要等待，傷心完了就繼續向前，因為錯誤的人永遠無法陪我們到達正確的地方。


水星熊剛開始工作的時候年輕氣盛，總覺得這世上所有的事情都該是有憑有據、一板一眼，所有同事、主管的關係都該是和和睦睦、客客氣氣，直到後來很多次見到職場關係的複杂性後才知道，不是所有事情都和我們預期的一樣，不是所有結果都按照我們渴求的來。那是不是遇到這種情況就衹能辭職另謀高就了呢？不一定。首先你得認知到，令你想要辭職的問題，換到另一家公司是否就能避免。職場如戰場，它的複杂性就在於你無法預知下一次能否遇到全部正直講理的人。我們畢竟不能全靠運氣活，總還要有一些自己的應對政策，哪能次次都束手就擒。委屈到處都有，但你終究得學習如何去處理，如何能最大化避免傷害自己的利益，大概沒有誰生來就是八面玲瓏，也沒有誰一開始就懂得如何把握人際交往的分寸。水星熊也遇到過很多人，都在工作中有各種各樣的煩惱，就連水星熊那個每個月工資高到嚇人、被我們一圈朋友羡慕嫉妒恨的好友，也經常被各種複杂關係、累到癱的工作壓力折磨得苦不堪言，常説要辭職。但發洩過後，他知道，生活還在繼續，明天還要上班。所有，很正常，我們所有人都有一萬次想要辭職。但是辭職之後呢？你能不工作就有經濟來源嗎？你願意一輩子都當個扛不住壓力、處理不了人際關係的人嗎？水星熊不是要你遇事都要忍，而是當我們壓抑不住心中憤懣的情緒，覺得不離開不行的時候，先冷靜地想一想，離開是不是唯一的辦法。如果當真環境壓抑難忍，同事勾心鬥角，主管不明事理，那麼別猶豫，趕緊辭。但如果仔細想想，事情其實並非個例，任何一家公司都可能會遇到，那麼就再給自己一個機會去解決問題。問題，祇有被解決了，才能永遠高枕無憂。職場裡，工作中，我們難免會跌跌撞撞，拿著可憐巴巴的薪資卻要面對與活得完全不成正比的事情，也許是不那麼好相處的同事，也許是你頤指氣使的主管，但這些，不也正是社會給予我們的磨練之處嗎？這世上，沒有一份工作不委屈，也許那些讓你羡慕的背後，也有同樣的哀嘆和抱怨，也有一萬次私下裡斬釘截鐵的離職念頭，但大家都有默契地知道，問題衹要一天沒解決，便永遠存在。


加上上星期收到的老虎股息，除了今年終於突破六位數的被動薪水，這些年以來的累積股息也level up到第七個一百千的水平，為雪球在疫情期間的平穩滾動開心。回顧自己這些年累積股息雪球的百千過程：初次少量買股：15th Dec'08開始大量買股：14th Mar'11首個第一百千：31st Dec'15（從初次買股算起，用了七年又半個月）第二個一百千：31st Aug'17（一年又八個月）第三個一百千：30th Sep'18（一年又一個月）第四個一百千：30th Nov'19（一年又兩個月）第五個一百千：30th Nov'20（一年）第六個一百千：31st Jul'21（八個月）第七個一百千：15th Apr'22（八個月半）昇級所需時間比上次多了半個月，主要是因為自己組合的派息時機不一、不同月份的高低落差較大所致。為了彌补這點不平衡，今年有開始收集一些在冷門月份派息的REITS。而從6到7百千的路程中，較大的改變則是把股息率偏低的大眾銀行和業績表現不太穩定的松下電器請出了組合，希望在退休回國前的最後一年可以把股息這份被動薪水變得更均勻和更穩定。水星熊在過往所收到的股息都用來滾雪球再投資，單靠自己的主動收入所能擠出來的閒錢去存股，累積資產的速度會遜色不少。明年起雖然會依賴股息過活，但還是會保留當中的一部分再投資，以應對退休後所會面對的通貨膨脹。這系列持續了十多年，每次分享時會得到很多動力十足的鼓勵聲，同時也會得到一些意義不明的諷刺聲。這世界就是這麼的不盡如人意，一部分的人忙著改變自己的世界，一部分人卻忙著在旁邊冷嘲熱諷。所以，這世界也就展現出了兩種人生：一種是忙著回應冷嘲熱諷，把大量精力都耗費在了解釋和證明上，最終被一幫可能一輩子都沒有機會認識的人拖慢腳步甚至一事無成；另一種是微笑著前行，用一個又一個的努力來告訴世界，我立志不虛此行。面對這樣的惡意，无須投入任何精力去回應。好比水星熊寫一本書，總有喜歡和不喜歡的人，其實這些不重要，重要的是，水星熊寫書並不是為了討好誰，而是為了表達自己的想法。就如鈴木光司説的那樣：説花美就會有人説“也有不美的花”。預想到會有這種抱怨，於是寫“即有美麗的花，也有不美的花”。這基本是廢話，讓所有人都認同的文字根本稱不上是表達。只要我們能為自己的人生負責，那麼不心生動搖也無所謂。沒有必要把裁判的位置讓給對你的人生不具任何權威，也不具任何權限的人。水星熊從來就不是一個自帶好運的人，水星熊覺得自己累積的每一步之後所獲得的成果都是有因果關係的理所當然。但是這些收穫放在別人眼裡，他們會誇大你的運氣，同時忽視你在這其中所付出的努力。時間就像是個從不遲到的郵差先生，你所寫下的故事將變成一封又一封的信去到未來，現在的水星熊，正是過去慢慢形成的。有人問，現在才醒覺，該怎麼辦？生活裡的大道理，沒有人有義務告訴你，只是你要明白，不要輕易選擇舒適的那條路。水星熊總覺得這個平衡的輪迴世界裡，你不願去面對的部分，未來的日子裡，總有一天它會過來向你討債。所有的結果都是自己曾經鋪下的哏，回不去的事情終究是無能為力，我們所能做的只是在發現的這刻起重新書寫，願未來能善待努力的自己。畢竟，比起捉襟見肘的月光人生，有餘裕的未來肯定會更加有趣。


 今天在FB浮水的理由是從Shopee的水印上發現自己的書籍在上架約13個月後，突破了一萬冊的總銷量，十分意外的驚喜，想在此向大家說聲謝謝。
特別感恩一位Jimme的讀者建議并願意無償重新設計封面，也感謝出版社願意配合，非常謝謝 你們為封面換衣服所付出的苦心。
收到一封來自明年的自己寫來的信：
將辭呈送出後，心情意外平靜。以前總會擔心失去原本的生活而不敢改變，也希望獲得誇獎而活在別人的期待裡。現在明白，不要以為自己被看見才有意義，結果卻在看不見的地方迷失了自己。
曾聽過，長大，就是喜歡的事物可以不擁有，害怕的事情可以面對。我想，自己到現在才算真正長大了吧？改變現況當然還是會擔心害怕，若什麼都不改變，再過幾年可能也沒有心力去做，到時就後悔莫及了。
我對於這個社會第一次真正感到害怕，是在我離開校園的那一天，不管願不願意承認，真相就是再也沒有人會把我當成一個學生了。
所以，就當作是我的第二次青春期吧，想要認真活在當下，就該面對所有的焦慮，承認內心的軟弱，接納一切的不安。假使自己不踏出那一步，永遠都不會有下一步。就像當初朦朦踏上的股息路一樣，往往都是要自己開始做了什麼，事情才會漸漸往想要的方向發展。
不論自己跌了多少次，還是前進的速度多麼緩慢，已經比起那些連一步都踏不出去的人走更遠了。不要擔心被人看不起，也不必煩惱自己趕不及，我們不是為別人而活，而是為了讓自己的付出開花結果。即使被看衰也無所謂，就算晚出發也沒關係。
不是想要追過任何人，只求抵達那個嚮往的地方就足夠。
xxx
希望自己能接收到他在信中帶來的勇氣。
無論你喜歡此書與否，也謝謝你曾經或當下做過那一萬冊書本的主人。未來若有第二本不是理財投資的理財投資書，也希望你能繼續支持 🐻😚
有緣再見。



友人病逝前選擇了沉默和離開眾人的視線，自己承受。當死亡接近時，是該捨棄原本永遠的愛，還是繼續擁抱著愛？到底是捨棄比較自私，還是繼續擁有比較自私？水星熊也不清楚。若即將死去的是水星熊，又該怎麼面對自己所愛的人和朋友。水星熊當然會希望他們可以陪著水星熊度過這段恐慌與痛苦，但，水星熊又不希望他們承受即將永別的煎熬與悲痛，實在令人左右為難。或許，最後水星熊會選擇告訴對方，讓他自己決定要留要走。雖然，這樣的做法很像把為難的決定丟給人家。可是，感情是兩人共同的事，這也是基於對他的尊重，我們應該一起面對這個現實，雖然殘酷，但他有知道的權利，也該有選擇的機會。無論如何，友人知道自己生命所剩無幾而決定要離開，說不定那是她最後想要給予的愛與溫柔。至少水星熊覺得自己並不是被丟下，而是被人用她的方式好好愛著。再也見不到那個對自己很重要的人，任誰都會難過的。但，如果不能放下，真正失去的，並不是緣分已盡的對象，而是因為經歷變故而脫胎換骨的自己。我們的放下，不是自私，也不是狠心，努力變好才是對離開的人表達感謝。復活節快樂。


 水星熊家裡有個神奇的冰箱，它神奇的地方在於，它裡面永遠都有水星熊愛吃的水果。
當水星熊以為要吃完的時候，隔天它就又會滿起來。
大部分時候，裡面都是塞滿龍眼、西瓜、蜜瓜、葡萄、芒果或紅毛丹。
有趣的是，偶爾水星熊帶了一些不常吃的水果回家放冰箱，不久後那水果就會無性生殖。
冰箱就會突然多了一些水星熊一時口痒帶回來的水果。
通常水星熊都會跟我媽説，不用特地去幫自己買那麼多水果。
她都會有點傲嬌地説：“沒有啊，就看到特價順便買。”
真巧hor，水星熊帶什麼水果回來，不久商場或水果攤就會特價。
下次水星熊牽一臺PS5回家冰冰看 🐻🍉


有個朋友小光總是跟水星熊說著同事小亮的不是，從品德到能力，小光對他統統有意見。為什麼？也沒別的原因，就是那個人卡了小光想要的位子。然而，有天小光升職了，他從此不再提起小亮，小亮從他口中消失了，在他眼中，小亮不再讓人討厭或難耐。不是小亮人品變好或變有能力 而是小光已經“超越”了，因此小亮不再礙眼。如果水星熊不小心再提起小亮，小光也只會説，小亮不重要。從每天罵他千百遍也不厭倦，到覺得不重要，關鍵點是什麼？就是小亮不再是對手了。乞丐不會嫉妒富翁，因為富翁超越他太多，但乞丐會嫉妒別的乞丐多拿到一塊錢。有時候別人討厭你，不是因為你做了什麼，而是因為你卡了他想要的位子，如此而已。他恨的其實是自己的無能，衹是把情緒栽贓給你，所以你不必過於介懷。時間是你的好朋友，除了協助你的投資開花結果，它會讓你走過很多的不舒服。眼前的煩惱，明年其實你也想不起。人生很真實，也很虛幻，你注視什麼，你就感受到什麼。當你的目光移動，一如從手機移開，看到的世界也就不同了。記得，生活中的難，往往不是別人困住你什麼，而是你的在乎與執著。


讀者來信：“最近讀過《打工族股息路》後，也趁心中那把火熄滅前，終於把那本暢銷很久的《原子習慣》看完了。其實這類“幫助你變更好”的書，一直以來都不是我的菜。因為總是在剛讀完後，滿腔熱血，覺得自己一定可以做得到，但隨著時間流逝，漸漸的故態複萌了。便覺得這些書，對我的幫助好低啊，花時間閱讀，收益真差。我知道不是書的問題，不懂水星熊對這種心態有什麼看法？”謝謝你的來信和支持，其實以前自己也曾有過這種想法，剛開始投資時，無論是讀著《富爸爸》系列的書還是口木兄和其它前輩的文章，也都有過類似的感覺。但是水星熊後來開始有一些不一樣的想法。當閱讀這類書籍的時候，我們總是期待在閱讀後，就產生一些足以改變生活的想法，依著想法，受用終身。就像是機器人換零件一樣，直接升級成更高端的機器人。但是或許這樣的期待本來就是錯的。試著把這類書籍當成充電器。至少它可以讓你維持一小段時間是更好的自己。的確，或許隨著時間，你又漸漸的故態複萌。但是那時候，你可以再看一本能夠為你充電的書，或者做其它你覺得可以讓你短暫獲得能量的事情。這也是自己會不時分享股息薪水的理由之一，以前自己讀到這類分享時，雖然明知不是自己的被動收入，但總會覺得很爽并燃起心中的那股熱情，讓自己得以在股息路持續下去，當熱情漸漸消散時，自己或通過新作，或通過回顧他們的文章，繼續充電把電力給延續下去，轉眼這臺“股息手機”就用了十數年。我始終覺得， Done is better than perfect。你沒辦法每天都堅持，那就沒辦法啊。但是中斷了，不代表放棄了，就繼續做就好了。又不是玩手遊，即使沒有每天登入，你一樣有機會拿到財務自主的大禮包。加油，分享截止三月份的股息薪水，給你充個電 😉


 轉眼39歲的第三季很快就完結了，還剩下最後的一季就要告別3字頭了，誠惶誠恐。可喜的是在配合退休前的組合調整後，五月也開始有了比較能看的股息薪水，收入來源變得更均勻。此外，經過五月份業績潮的洗禮後，最後一季的股息收入也大致明朗化，在部分公司帶來的意外驚喜下，今年如無意外將能夠突破RM170k或月均RM14k的被動收入水平，相比起去年，加薪約37%，這是一般打工生涯中，除了換工，很難可以寄望得到的加薪幅度。更難能可貴的是，這個財政年水星熊為了清還大部分的房貸，還曾套用了部分股市資金，雖然後來有一點點填補回去，但今年迄今還是取用多於投入，簡單而言就是沒有靠主動收入投入更多本金的情況下，股息有了如此增長，有更厚重的錢賺錢成就感，十分感恩。曾經有名讀者分享他的股息心路歷程，最後他説了一句：“我知道我不需要迎合所有的要求，也做不到讓所有人喜歡，可是當我身邊縈繞著這些躲避不開的聲音時，我還是難以抵擋不被影響。”他的這番話讓水星熊想起在國外職場起步時的掙扎。當時水星熊的媽媽總擔心水星熊在外打拼過不好。以前的自己總是不停跟她解釋再解釋，殊不知其實最好的方法就是把自己的日子過好，該讀書旅行該升職加薪該健康精神就一一去做，她看到這些結果，要比你跟她嘮叨“我就是不願意回老家，老家有什麼好？”要有用千百倍。所以，借此回應很多人提問過的問題，投資或職場都好，當自己不能討好所有人的時候，要怎樣獲得內心的平和，怎麼才能不去在意別人的評價，怎麼做到有力量去控制自己的行動？水星熊目前能得到的答案就是，既然別人的閒言碎語和關懷建議沒有辦法逃避，那就想辦法給自己開闢一條路來。你不只是要在心裡告訴自己不要在意這些人，告訴自己這些人的人生與你無關，你還必須要讓自己做得更好，在你選擇的這條路上越走越遠，遠到他們真的跟你不再是一個世界裡的人，遠到他們覺得這個議論只是自己純粹的無聊扯淡。當你擺脱他們的時候，多嘴的他們幹什麼去了？他們去騷擾另外一個跟他們差不多水準，但是又稍稍有一點獨立特行的人了。期待這一個獨立特行的年輕人，也能早日脫離當前的困局，跑起來，跑得越遠越好。我們一路奮鬥，不是為了改變世界，而是為了不讓這個世界改變我們。40歲前的最後一季已經開展，無論前路如何，都希望能夠活出自己，畢竟，每個人的人生，都要是自製，而不是複製。


從出生那一刻開始，這世界就有了自己和別人，也從那一刻開始了自己和別人較勁的一生，這場戰鬥最重要的參與方是：別人的期待，和自己的夢想。年少的時候父母對自己有各種期待，比如希望自己成為醫生或律師之類的。再長大一點，這個別人就演變成了朋友、同事、老闆，甚至各種不認識的人。比如，水星熊寫文章也會有這樣的問題：寫生活，有人就說你怎麼不寫理財投資。寫理財投資，又有人説怎麼不說說某公司近來出大事的事情，畢竟一輩子可能就這麼一次，你就不關注分析一下嗎？總之，各種千奇百怪的期待。所有這些激進式的期待，水星熊都歸結為：綁架。別人要通過綁架“我這個自己”的行為，實現“他們自己”的想法，而如果你稍微懦弱一點，就會屈從，然後讓自己在討好別人的過程中，迷失了自己，從而讓自己什麼都不是。米開朗基羅曾經說過：塑像本來就在石頭裡，我只是把不要的部分去掉。這個塑像對每個人來說就是你自己，而需要去除的是外界的期望。這把雕刻的鑿子是人格的獨立，若經常反省叩問內心，那麼雕出這個雕像的時間就會縮短。可惜的是，大部分人把時間用在了尋找各種裝飾品上，特別是用別人的期待，來粉飾自己以為醜陋的石頭。記住，不要把精力用在討好別人上。況且，有些人不管自己如何討好，他都不會滿意，甚至自己不斷努力地去改變，企圖讓他喜歡，他都覺得理所當然，不僅理所當然，還覺得你做得還不夠。個人覺得，做最真實的你才是最值得別人關注的，如果別人不欣賞你不好的一面，那也不配擁有你好的一面。某時刻開始，水星熊在社交平臺上幾乎就不再關心別人希望自己如何，當然相信這中間很多粉絲失望地離開了，但留下來的人卻是真正支持的讀者。在自己 VS 別人的關係中，除了有這個“別人的期待”與“自己的想法”之間的鬥爭，再進一步的問題是:既然每個人都要做自己，那麼你也不能要求別人成為你想要他成為的人。否則，自己就是在“綁架”別人。這樣一來，你就能理解，不是每個人都能處於自己的素質水平上。比如，自己禮讓，別人推推搡搡；自己謙卑，別人扯高氣揚；自己忍氣吞聲，別人得寸進尺。每當面對這種時候相信你會窩火憤怒，而此刻你或許就明白了素質這玩意兒不能用來要求別人，只能用來約束自己。因為，他們也要“做自己”，他們就是那個素質水平，而你的惱怒是因為他沒有成為“你期待的那個他”。除了素質，還有別人的嘴。你永遠管不住別人的嘴，別人怎麼説，那完全是他的事情，因為嘴長在他身上，他擁有支配權。說出來的是什麼，完全是由他的個人素質決定的，不必心懷芥蒂，也不必過分在意，聽了真的不爽就去打官司，否則說什麼，怎麼説那是別人的自由，而聽不聽卻是自己的權利，想清這件事，人生就輕鬆了很多。所以，擺脱了別人“綁架”的同時，也要記住不去“綁架”別人。這樣在堅持自己夢想的同時，也和別人組成的世界達成了和解。畢竟，這個世界可以跟你期待的不同。總之一句話：在自己的世界裡孤芳自賞，在別人的世界裡隨遇而安。


雖説以往後的日子來看，現在是最年輕的，但從過去到至今的日子來看，現在卻是最年老的，因此更新的年紀總令人感到有壓力，所以水星熊才經常會在社交網站看到別人寫下：“天啊，我竟然已經二十五歲了，老了”之類的字句，并慨歎不已。雖然，這種焦慮并不全然是負面的，也有助於督促自己達成各種目標，但焦慮往往使人的視野變得狹隘，一心只追求眼前結果的人，無論面對任何目標，都無法分配一年以上的時間。他們認為已經比別人遲了一些，必須加緊腳步，避免落後於多數同儕太多才行，因此，無論是新的嘗試、需要耗時的挑戰或股息投資，都説自己無法去做。可是，等他二十五歲時，卻看見了二十歲的稚氣；等他二十七歲時，又看見了二十五歲的可能性；等他二十九歲時，則看見了二十七歲的青春。何止是二十多歲的族群？四十歲的説三十歲的幼齒，五十歲的説四十歲年輕，六十歲的説五十歲是人生巔峰。事過境遷之後，所有日子都仍年輕，我們的領悟卻總是來遲一步。別被年紀追逐而焦慮倉促，也別去限制人生的可能性、總是在後悔相同的事。懷抱長期的夢想，你可能會說沒時間，或者要開始做某件事卻發現為時已晚，但你很快就會察覺到，現在就是開始做一件事的最好時機。未來的你，將會為現在你的起步加油。給你的開始一點時間吧，人生太過短暫，不適合用來猶豫，而用來焦慮，又未免太長了。


秀秀回憶起幾年前，她辭掉工作，著手創業的時候，跟她媽媽很熟的朋友苦口婆心地説：“你還是叫秀秀要清醒點，去公司上班吧。”聽到這不含關愛的忠告後，秀秀雖然心情受到打擊，但她決定先認真地自我檢討。一，她很萎靡不振嗎？不，當時的她，腦袋是過去幾年最清楚的。只是沒去公司上班而已，生計也是靠她自己在扛，生活也過得比任何時候都用心。二，她有理由遵照這番話去做嗎？這一點，很遺憾，那位媽媽的朋友並不是秀秀的榜樣。秀秀無意追隨他的人生，也不曾問過對方的意見。許多人總是太過輕易批評生活方式與自己不同的人。有時，就連過得不幸福的人，也會硬將自己的人生套用在他人身上，而且比這更教人詫異的，是我們很容易被這種話所傷，心生動搖。經管我們能夠透過他人的忠告回顧人生，自我提昇，但忠告也不過是意見罷了，並不是所謂的真理，因此我們需要合理的懷疑與查證。倘若忠告盡是以偏概全的想法，是既無根據，也不帶有關愛的干預，只要你能為自己的人生負責，那麼不心生動搖也無所謂。投資路上接受到的成百上千的忠告亦如此。沒有必要把裁判的位置讓給對你的人生不具任何權威，也不具任何權限的人。


四月的最後一日收到FPI的股息後，今年花了八個月的時間打敗去年的被動薪水，同時在四月份創下了個人單月股息記錄。 想到接下來每收到的一筆股息就是一個年度的自我突破，就覺得很激勵呀 水星熊覺得，這世界上，80％的幸福與金錢無關，80％的痛苦卻與金錢息息相關。金錢不是購買幸福的籌碼，卻是抵禦痛苦的盾牌。有了這份底氣護駕，自能讓自己無後顧之憂地去追求自己的理想。不過，今天想寫的是另一個話題。“承諾，只有聼的人才會記得。”朋友向水星熊說了這句感傷的話，説他不敢再相信愛情。有時候，水星熊還是相信很多人在說出承諾的那一刻是真心的，聼的人也牢記在心，只是中間出現了太多不可控的變數，曾經說過的事情可能產生變化，導致結局和自己想像的不太一樣，但不能因而就判定一開始的承諾是假的。給出的承諾可能會變，緊握的手也有可能會鬆開。現在的水星熊一樣還是會選擇相信，只是在繼續相信的同時，水星熊學會多依賴自己一點，至少這樣在明天起了什麼變化之後，水星熊還可以更堅強地去面對。不要把對一個人的失望，變成了對戀愛的失望。


 小黃鷄讀小王子。這是一本很薄、很深奧但也很有意思的書，重讀了很多次後，感覺依然只能理解少部分作者想傳達的訊息。在《小王子》裡，安東尼·聖修伯寫下的一句經典名言：“所有的大人都曾經是小孩，雖然，只有少數人記得。”總是會有這麼一句話，讓曾經是小孩的你醍醐灌頂。成年人似乎早已忘記那個曾經天真無邪的自己。那個對所有事物都保有好奇心，那個總是糜爛微笑的自己。也許只有當我們擺脱世俗規則的束縛，才能活得真正的快樂。在這一點上，小孩子總是比大人看得更清楚。小時候，是在不斷發掘，我們把一年過成了365天；長大後，是在不斷重複，我們把一年過成了365次。無奈的是，無論是那個階段，我們都可以找到阻擋自己、不去做的理由。小時候阻擋自由的是：“你還是個孩子”長大了阻擋自由的是：“你是個大人了”等到變老了，阻擋自由的是：“你年紀都那麼大了。”能夠的話，希望你不要成為那個，一邊想讓自己的生活與眾不同，一邊卻用世俗的幸福標準衡量自己的人。


某位作家有次演講結束後，一位讀者跑來找作家。長期為低自尊和憂鬱症所苦的她，説自己聽完作家的演說後獲益良多，向作家打了聲招呼才離去。但沒多久，她又再度折返，提出了一個請求，就是問作家能不能在她的書上寫“你已經很美了”。她確實就像這句話所說的，已經很美了，作家替她寫上那句話一點都不難，只是，作家的話又能維持幾天的有效期限呢？因為自尊感低而煩惱的她，大概會透過他人的稱讚和溫暖的目光，產生仿佛自尊恢復的錯覺，但要不了多久，她應該會這樣提問道：“現在呢？我現在看起來怎麼樣？”自我評價會根據觀者的不同而不斷產生變化，建立於他人目光的自尊轉眼間就會消失，最後又會遇見萎靡的自己。這種情形，在投資界也十分常見，大多數人，都不想或不敢掌握自己的命運，他們更願意把辛苦賺來的血汗錢、能買賣與否的判斷權交給身邊人甚至是網上一些素未謀面的陌生人。“還能買嗎？”，“應該賣嗎”是他們常挂在嘴邊的四個字。投資的安心感源自於別人的意見與認同，而不是自己對投資項目的瞭解與分析，即便給意見的是可靠的投資專家，這種安心又能持續多久？可能過了幾天，又開始感到不安，又要到處問出那簡單的四個字，期望得到一些脆弱的自信心，周而復始，即使結果往往并不理想。能讓我們建立自尊與自信的，從來不該來自於他人的答案，而是自己的能力。用盡心機，不如用心做事；期待別人，不如依賴自己


六月是水星熊的股息淡季，收到的都是迷你組合裡幾元或十幾元的股息薪水，恰逢這個月股市有比較明顯的跌幅，難免容易讓人有股無力感而想避開股市，這是一般散戶常有的心態。之前曾讀過一則新聞報導，引述病毒專家的話：儘管感染案例增加 ，但因病致死率卻下降，許多感染個案的症狀甚至比流感病人的症狀還輕微。然而，中肯的數據分析擋不住當時鋪天蓋地的恐慌感。水星熊就想，如果世上有一樣東西散播得比病毒還快，那就是“對病毒的恐懼”。同理，如果世界上有一樣東西比股市波動還快的，那就是對股市的人心。投資世界，多數時候，感情總會戰勝理智，敗者往往會將自己虧錢的理由歸咎於價值投資不行、基本面無用、股息法沒效，但是，落敗的理由、經歷不了牛熊市洗禮的，往往并不是這些分析層面上的能力，而是心態上的不足，也造就勝者往往只屬於少數人。以感情為例，渣男渣女，除了真心，什麼都付出了。他們很渣、很爛、很糟糕，但討人歡心的技術并沒有不對。武功本身沒有錯，錯的是習武之人。雖然六月的被動薪水不佳，不過來著的七月將會有四支主力派息，會是今年全年第二佳的單月收入，所以本身的存股動力還是滿滿的，這是股息收入在大市情緒不佳的情境下所扮演的定心丸角色，也是水星熊喜歡它的眾多理由之一。與股息派的夥伴們共勉，加油 🐻😘


 水星熊很喜歡單機的電玩遊戲，而眾多遊戲類型中，自己又偏愛角色扮演RPG遊戲。我們大多數的人在一天當中，至少有10種以上的角色要扮演。子女的角色、父母的角色、兄弟姐妹的角色、夫妻的角色、情人的角色、同事的角色、主管的角色、下屬的角色、朋友的角色、消費者的角色、乘客的角色.....每個角色都有自己的責任和義務得去面對。有些角色特別輕鬆自在，有些角色必須嚴肅面對，有些角色隨便就好，因此就得在每場不同的戲，換上不同的面具。我們就這樣在生命的旅途中，演完一場又一場的戲。有些角色你扮演得特別不好，有些角色你又特別容易入戲太深。有些場景，你納悶為什麼人家老是只會友情客串，而你則懊惱為何自己總是傾情演出。為什麼演來演去，自己總演成了一部爛劇？為什麼別人不切實際、只是逢場作戲也可以是偶像劇？你開始質疑自己是不是不夠好，長時間扮演某個特定角色時，不知不覺就認為自己就是那樣的人，或者，也只能是那樣的人。我們過於習慣在別人面前戴面具，最後卻導致在自己面前也偽裝了自己。比方：當對方喜歡上的是活出自我的你，你卻在愛上了他以後莫名的失去自我，然後他就沒那麼喜歡你了。人生雖如戲，但是戲從來就不是人生。我們不應該讓一個角色限制了我們的人生。所以，培養“本色做人，角色做事”的處事風格和原則，往往會發現更多自己的可能性。無論在扮演哪種角色，無論是脫下面具還是戴上偽裝，唯有保有本色與初心，才能在各個角色裡展露獨一無二的限量版風格。能做回自己，才是最難的。


 有些道別你也許知道是最後一次見面。
但有些則不。一直有在聯絡的朋友，不知道從什麼時候開始就沒有聯絡。
可能在某次平凡無奇的宵夜聚餐後，說了一聲平淡的下次見，卻再也沒有見面。
越長大越體會到，很多事情跟電視上演的不一樣。
最後一次見面，不一定是磅礴大雨後，也不一定有BGM，更不會有慢動作和特寫。
就是一次很平常的見面，然後就沒有然後了。
也漸漸明白，不一定每件事情都有個sign。
或許有些人，在被情人嫌棄身材甩了或身體大病一場以後，奋發決定健身。
但也有很多身材好的人，默默堅持了很久，而一開始的理由，也只是抱著玩玩的心態跟朋友走進健身房，或是單純的就想開始試著做做看。
不是所有偉大的故事，都有一個戲劇性的起源。
生活跟電視演的真的不一樣。
被問：“你開始理財投資路的緣由應該有個特別的故事吧？”
沒有耶。
沒有什麼五雷轟頂的頓悟時刻，只是想做，就打開電腦上網查資料研究和讀書學習，然後，就只是日復一日的平凡重複。
不想讓自己成為，在本應該脫單、脫貧的年紀，卻開始脫髮的一份子。
不必等到像電視情節一樣，病了沒錢去醫院也沒人願意照顧，或者逛街回家時發現行李已經被收拾好擺在門口、門也被換锁了，有了drama才開始醒覺。
改變自己是很辛苦，不改變卻會活得幸苦。

無奇的起點，平凡的旅程，一樣能抵達幸福的終站。


 遇到一個中國人説：“我喜歡PNG的慢節奏。”水星熊有點詫異，畢竟很少聽到別人説喜歡這裡的慢。她是Jane，曾從繁忙的北京移居到大理。Jane説，她剛搬到大理時，在等待新家完成裝修。她覺得，在北京最多兩個月的裝修工期，在大理至少需要多出兩倍。裝修前半段時，她還十分不淡定，三天兩頭跑去工地，以為催一催總能快的。沒多久，就輪到泥瓦師傅的工作，這位看上去四十多歲的男人，還帶上妻子來幹活，帶著電鍋，還有一把翠綠的青菜，每天中午午飯時間就在Jane的家煮起飯來。某次Jane忽然推門而入，只聞飯香撲鼻，夫妻倆見到她，臉上沒有絲毫不自然，淳樸地咧嘴邊笑邊熱情的招呼Jane“來，跟我們一起吃啊”，Jane突然覺得他們很可愛，一時不知作何表情，尷尬地速速告辭離開。這位師傅最終把三天的活用了二十天做完，後來Jane也見怪不怪，原來許多師傅都如此，以家為先，典型的“萬事大不過家事”。Jane偶爾抱怨催促，他們也不惱，總是一句“急啥嘛”，語氣溫和卻不留餘地。這三個字聽多了，Jane也自己問自己，急什麼？當初她就是有了財務自主的條件、想離開北京的快節奏才搬來的，現在她沒有了deadline，卻還有城市帶來的習氣，習慣了快是標準，工作第一，家裡事再急也要把工作完成了再請假。這種價值觀和習氣日積月累，經由群體的認可和遵從，已經長在了Jane的每一個細胞裡。即便沒有了原來緊張和焦慮的環境，很長一段時間她仍會受它驅使。Jane原以為快節奏的生活才需適應，其實慢生活同樣需要艱難適應。在北京時Jane覺得從一大早的帶孩子到工作至淩晨兩三點是很正常，心安理得；而換到大理，她認為日夜操勞的生活很荒誕。以前Jane總會把眼前的事項，都看成是阻擋她過美好新生活的障礙。她想等到孩子上幼稚園就好了，等到房子裝修完就好了。所以心裡一再催促，快點快點，快些把這些障礙跨過，便可以抵達她的詩和遠方。不過，她搬進新家的首日，這種虛妄便不攻自破。她以為她跨過了裝修的障礙，美好生活就在眼前了，過吧。可是她坐在空蕩蕩的房子裡，腦子開始飛快地計畫起來，嗯，這裡需要掛幅畫，那裡還需要再添置個沙發——Jane想像裝滿後的家，心中昇起一絲滿足，到那個時候，生活多美好啊。空想到一半，她自己就笑了。她并不真的需要它們，她只是需要趕緊填滿它。舊的裝修障礙過去了，Jane馬上創造了新的障礙。其實，這所有的障礙，就是生活的一部分。一念轉過，Jane想起了泥瓦師傅兩夫妻憨直的笑臉和飯鍋，想起每次她到裝修工地沉浸在憧憬的快樂，她不禁自問，當下就真的就無半點好？知足常樂，知易行難。Jane的故事讓水星熊想起自己對退休後生活的想像。退休後的水星熊，并不想做吃飽就睡的廢人，但為平淡日子增添意義的同時，希望也能像Jane一樣，不讓心中的戾氣和永無止境的慾望，影響財務自主後的生活。


昨天收到來自黑狗的薪水後，七月份也正式告一段落，以全年排名第二高的單月股息紀錄迎來40歲前的最後一個月。曾看過理財專家/勞工組織説，退休之後若要維持生活水平，每月的“退休金”至少是退休前薪金的40%~60％，以此標準而言，目前月均被動收入正式達到了14k，以當下主動薪水的比例而言，達標足夠有餘。然而，個人認為這比率還是稍嫌籠統，未來的情況也很難預測，不少人甚至沒有被動收入的概念，只想到依賴EPF、定期存款和儲蓄保險過下半輩子。因為我們無法判斷自己退休後能活多久，所以與其在退休後靠吃老本坐吃山空，或把所有收到的股息都花光，最好還是預留一部分的被動收入來持續股息再投資的好習慣，讓自己退休後的收入可以繼續增長，即便意外的事情倖運的沒有到來，也可以用來應付必然會來到的通貨膨脹，甚至有提昇退休後生活質量的餘力。一點一滴的股息路，雖然像蝸牛般慢吞吞，不過可以從一開始的幾毛錢被動時薪，慢慢去到幾元，乃至來到今天的19元左右的時薪，對肉眼可看到的進步還是感到開心。可能有人覺得要花十四、十五年打造這道被動現金流好像很耗時間，不過反向思考，也證明了這條路是可以經得起時間的考驗的，莫論過去這十多年來全世界和馬來西亞發生了各種大小的動盪。也可能有人覺得19元時薪很少，以打工時數計算的話每月做22天，每天8小時也才有3300左右的月收入。不過請記得，這時薪不是主動收入而是被動收入，是每天24小時都有的源源不絕收入，所以每天的收入其實有460元左右，即使把當中的一半再投入進組合持續累積，只花掉另一半，每天也有兩百多元可以用，即代表每個月有接近7千元可以花，這就是被動薪水的魅力。無論如何，即使股息法被視為穩定的投資法，但一路走來，絕非一帆風順。不過水星熊深信，只有嘗遍甜酸苦辣，才會笑對柴米油鹽 😌🐻


今天是農曆七月一日，轉眼鬼月又降臨了。鬼月其實不可怕，可怕的是歲月。20歲時，你買得起10歲買不起的玩具，卻沒有了當初的那份期待。30歲時，有勇氣去追求20歲那年不敢追的人，可那人早已心有他屬。40歲時，你才想去挑戰30歲時無暇參與的活動，發現自己早已不再年輕。有些事，你現在不做，以後再也不會做了。不要到了退休的年紀，才來懊悔為啥不在20、30年前開始存股打造被動股息流。活在當下，從心出發。



加上今天收到的咖啡機股息，被動時薪首次來到19塊錢，日薪460元左右，雖然今年度還剩一個月多就結束，不太可能在今年內達到20元的時薪，不過能夠自我突破已經值得慶幸。
會把被動收入換算成時薪的理由，以前已寫過幾次。
一般小資族是花自己的時間去賺錢，上班的時間都可以被老闆用金錢去計算，不論你領到的是月薪還是時薪，都是拿工作時間去換取金錢，而拿時間去換錢的財富一定會受到限制。
不管你今天是富人還是窮人，每個人一天的時間都只有24個小時，也就是拿時間去換錢的人，最多，一天也只能拿出24小時來賺錢。
富人的做法則不同，他是拿錢投資後去換取別人的工作時間，這樣的思考方式就不受且可以突破一天只有24小時的限制。
有資產的人每個小時都在賺錢，每當夜深人靜，我們在睡覺時，在睡夢中的他依然是在賺“睡”後收入。
對自己而言，存股就是用錢買時間的一種。
當你資本慢慢擴大，可以買到的時間就會越來越多。等到有一天，你的存股可以買到你當下8個小時的工作時間，甚至更多的時候，這就取代了你原本的薪資，你不用工作也可以獲得一樣的報酬，這才是真正達到財務自主。
昇斗小民一天是24小時，大老闆一天是8萬小時以上（如果以一萬個員工，每天工作8小時計算）。當然，我們打工族沒有大老闆的資本，但是卻可以藉由買進好公司的股份分一杯羹。所以，存股存的不是股票的價差，而是在買那個股票公司員工的時間。
重溫一下時薪的概念與存股的關係，和常常無薪加班的打工族共勉。
記得，很多人一直在走同樣的路，卻說服自己，會看到新的風景，希望你不是其中之一。



 在某個佳節期間，你因看到廣告而決定好好鍛煉身體，加上“入會當月免繳會費”之類的優惠所吸引，於是加入健身房成為會員。但轉眼間已過了半年，自己竟然沒有去過健身房，肌肉量和體脂率當然也毫無改變，唯一持續的，只有固定的扣繳月費。你可能會催眠自己，等有空時，就開始認真健身；偶爾想放棄，但覺得辦理退費實在太麻煩了，就這樣保留會員資格好像也沒關係.....你曾經有過上述這種想法或類似的狀況嗎?一般來說，健身房的月費約一~兩百多不等。雖然偶爾會覺得繳了錢卻沒去好像有點浪費，但因為不是直接從錢包掏出現金給健身房，所以自己幾乎沒有付錢的印象。儘管這筆錢確實被花掉了，但又不免覺得，要特別跑去辦解約手續很麻煩。這種狀態在心理學中，被稱為“現狀偏差” (status quo bias)現狀偏差，是指人在被迫面對選擇時，比起對未知獎賞的期待感，對未知損失的恐懼感會更為強烈，因此人們傾向於選擇維持現狀。這是人類與生俱來的生物本能，在日常生活中的各種行為，也大多都會受到這些心理狀態的影響。例如，某家公司開出更好的待遇條件，邀請你跳槽到他們公司，且新職位的工作內容，跟你目前的任務和職掌差異也不大。單純從這些客觀條件上來判斷，轉職應該是比較好的選項。但只要你當下沒有立即做出決定，隨著考慮時間越久，大腦就會自動幫你找出所有維持現狀的理由，包括“很熟悉現在的職場環境，突然轉換工作到陌生的地方真的好嗎?”，“目前的人際關係很融洽，轉職之後，不知道會不會一樣順利?”， 這些讓你裹足不前的想法，都是現狀偏差在作祟。再回到跟錢有關的案例。雖然我們知道，要花時間檢視跟調整每個月的固定支出，例如健身房的會費、手機配套的月費，以及定期保單的保費等，以減少每個月要負擔的金額。但我們很容易冒出“可是......還是算了......”的想法，因而讓行動停滯不前。這些零碎的開銷加起來，會成為壓垮大多數人每個月家計狀態的壓力來源。如果能客觀、理性地意識到，這些都是現狀偏差帶來的影響，以至於自己無法果斷行動、改善生活，那就逼自訂下具體的時間期限，制定出讓自己能立即行動的計畫。以健身房為例，我們可以這樣告訴自己：“從下個月起，如果我沒有去健身房運動超過四次，就在當月的三十一號晚上七點，辦解約手續。”，并將這個條件確實記錄在行事曆上。為了提高實踐可能，你可以將內容告訴家人、另一半或好朋友等，甚至，乾脆發佈在自己的社交平臺上。總之，要設計出一個能讓自己確實執行的計畫，不要再給自己有選擇的空間。共勉。


你讓水星熊知道：常常大笑的人，不代表就不懂悲傷，憂鬱也不只有哭泣的模樣。自己想讓你知道：其實你不差，你只是想變得更好，才誤認為自己很差。很多時候，我們都花了太多時間去在意自己在陌生人眼中的模樣，反而忘了仔細去傾聽自己心裡最真實的感受。不要搞錯了，我們該努力去追求的，是自己的幸福，而不是比別人幸福。


這個月，中學時期崇拜的小說家倪匡，以及同樣是中學時期喜歡的漫畫家高橋和希都離世了，之後再收到了日本前首相安倍晉三遭槍擊死亡的消息。讓水星熊突然想起一部舊電影《American Sniper》，這部以美國海豹部隊傳奇狙擊手為本的電影，相當精彩。故事主人翁在幾次戰役中創造了美國官方記錄——殲敵一百六十人。項上人頭被敵方懸賞六十萬美元。但他以優異的戰技和運氣，全身而退平安退伍，領滿許多勳章，成為國家英雄，回家與妻兒團聚。以他的戰場經歷寫出的著作，更在《紐約時報》銷售排行榜排名第一。但他卻在著作出版的隔年意外死亡，死因是他最擅長的槍，死的地方是他最熟悉且幾乎無人能敵的靶場，而兇手則是他前去幫助的退伍同僚，只因為戰爭創傷精神失常。和朋友聊起這部真人真事改編的電影時，大概有這麼一段對話：友：“電影院後來有放一段訪問編劇的片子，編劇因為要寫劇本而去訪問本人，然後聊完的隔天他就被殺了，好戲劇化。”熊：“啊。。。”友：“然後十天後他老婆打電話給編劇，説你們還要拍嗎？如果要，她要參與其中，因為她希望這影片完全正確，可以留給孩子紀念父親。”熊：“哇。。。”友：“對啊，然後片子拍完。”友：“老婆看了很欣慰。”友：“説她覺得她又跟他在一起了兩個小時。”聽到這當時自己眼睛泛淚。水星熊想，這就是力量，并不需要過度的字詞堆砌，也不必長篇大論。隻字篇語，就能讓人感動。年初回國後，自己的跑步頻率高了很多，因為回國期間做身體檢查時，一切正常，除了被通知不久的將來可能需要為心臟動手術，手術總伴隨著風險，所以更珍惜尚可跑步的當下。水星熊跑步，因為水星熊可以喘氣，好讓自己記得每一次的呼吸，其實都不容易，其實都要靠自己去爭取。水星熊親眼見到了父親在末了的每次換氣，都是辛苦，或許，也都是痛苦。水星熊慢慢跑，可以慢慢想起那些好，還有那些無法享受到這些好的人們。你知道，不是每個人都有機會靠自己的腳跑在路上，但你卻很常忘記，自己有機會靠自己的腳跑在路上，是種美好。你甚至不願意去跑。一個人可以跑，並不意味他比較優越，他只是比較倖運。可以跑，就要好好跑，才對得起那些不能跑的人。可以思考，就好好思考，才對得起那些不能思考的人。我思考，不代表我的思考一定比較好。但我不思考，一定比較不好。水星熊沒死，但也快死了，離自己的死期最多大概也才一萬多天。水星熊希望，活得像個人，希望你也是。因為留下來的，要對得起不在的。


 聽過所謂的“天啟”，它發生在一個晴朗的下午，村上春樹在神宮球場看棒球賽，四周稀稀拉拉的掌聲裡，一個念頭毫無徵兆，也毫無根據地徒然冒出來：“對了，沒準我也能寫小說。”三十多年後，那日的感覺，村上春樹仍然清楚記得細節：“似乎有什麼東西慢慢地從天空飄然落下，而我攤開雙手牢牢接住了它。它何以機緣巧合落在我的掌心裡，我對此一無所知。當時不甚明白，如今仍莫名所以。總之它就這麼發生了。”以此為界，他的人生狀態徒然生變，走上職業小說家的路。首次讀到他這股處理人生大事的草率勁兒，水星熊差點就要以為他是個大小事都隨性而為的人了。然而，村上春樹作為小說家的日常是怎樣的？想必很多人都無比熟悉了：“要寫一部長篇小說，就得有一年還多（兩年，有時甚至三年）的時間，獨自伏案埋頭苦寫。清晨起床，每天五到六小時集中心力執筆寫稿。這樣一種生活過久了，肯定會導致運動不足，所以我每天大概都要外出運動一個小時，然後再準備迎接第二天的工作。日復一日，就這樣過著周而復始的生活。”他這樣的日常，重複了三十多年。大事隨心，跟著感覺走；小事理性，仰賴鐵一般的紀律——以此總結村上春樹的半生，水星熊覺得很貼切。並且，隨著退休日子一天天的靠近，就越來越覺得這樣一種人生態度，恐怕更適合像水星熊這般資質平庸，卻又想盡力將人生過出些色彩的人。我們大多數普通人，從小聽多了“人生關鍵的就那麼幾步”這種道理，自然會認為身逢大事，必要百般權衡，千般思量，儘量不要行差踏錯。而日常小時嘛，抱著“成大事者不拘小節”的態度意思意思隨便就行啦。這些年媒體報導了許許多多日本的匠人。水星熊喜歡觀察他們面對人生大小事時的態度，發現很多都是大事隨心，小事理性。日常生活，每一天怎麼過，如何分解目標達成所願，哪些小徑可以張望一下，哪些完全不能動心，這裡面存在著嚴格的紀律，甚至可以算是戒律。因為不積跬步無以至千里，沒有紀律，常至臨大事也不能隨心而為。也正是因為過去十數年日復一日的在處理理財投資的小事上嚴己自律、累積實力，才能在來到決定退休與否，以及如何開展退休生活等這些大事上，可以隨心所欲。寫到最後，突然和村上春樹的“天啟”一樣，腦中冒出一個和本文主題不符的心情結論：夢想雖然無邊，但人生卻有涯。一輩子為了工作和家庭而活，人生的最後一哩，如果不能為自己而活，很可惜。


 水星熊挨餓一個月後，終於在昨天一次收到三份被動薪水，包括尼尼的一元股息，終於可以吃鮭魚了 🐻每次發佈股息相關分享，總有人會問一個已經被回答到爛的問題，就是“要投入多少本金才可以得到xx被動收入”。這答案本來就因人而異的，因為對存股的股息派而言，本金只是其中一環，你所投入的時間長短，你投資對象的股息率，以及個人的投資技巧，都會對“需要投入多少本金”造成影響。就個人而言，走了十多年的股息路，一點一滴累積投入的本金是還沒到七位數，更多的是靠本金以外的股息再投入以及期間買賣的資本利得再投入，賦予時間這個最大的利器，慢慢滾雪球般滾出今天的水平，僅此而已。作為投資庸才的水星熊，沒有對市場過人的敏銳度與投資嗅覺，靠的只是一貫的自律和平和的心態，無論股價是昇是跌，重要的是不單純的被價格浮動牽著你的心走，永遠回歸投資的本質，就是公司的素質與狀況，以此判斷是去是留。你知道嗎？我們做著與大多數人相同的事情，卻希望得到超過大多數人的成就，像極了大多數人一生中的懶與貪。而散戶的心態，大多數也是一樣的。明白到這一點，或許我們還是不懂得成功的方程式，不過至少我們可以從別人身上看到虧錢的原因，以別人為借鏡來逐步減少自己的失敗可能性，也就間接提昇自己的成功率了。共勉 & 加油 


 水星熊曾在網上看到這樣一個分享/討論，感覺值得探討。“今天在KFC看到一個爸爸帶著孩子來買兒童套餐。吃的時候，爸爸對孩子説：“你這一餐，就花了我半天幸苦工作的錢。”。孩子看起來有七八歲了，雖然沒說話，但感覺像是聽懂了。”的確，在三線城市，每人平均收入不高，在水星熊小時候，也聽過一些親戚對孩子説“家裡沒錢但也給你買了”或“我捨不得吃都省出來給你吃”之類的話。其實水星熊內心有矛盾，個人能理解在三線城市普通家庭收入的拮据，但也心疼孩子可能從小就要感受到那種莫名的壓力和愧疚。所以，你們會在孩子面前表現出賺錢幸苦的情緒嗎?大略看了一下此分享下的評論，幾乎清一色都是“別把負能量傳遞給孩子”之類的內容。可是，什麼是負能量?什麼是正能量?又是誰來界定的呢?這個問題的本質，其實是“該不該讓孩子瞭解家庭的真實經濟狀況”?水星熊的回答是，該。固然覺得故事中的爸爸可以有更好的表達方式或詞句運用，但個人認為，不該讓孩子覺得，父母的付出是理所當然的。xxx説一個關於中學同學小勝的故事。小勝在水星熊眼中一直是“別人家的孩子”，因為當時我倆家境相差太遠，只要他想要的東西，父母都會像小叮噹滿足大雄一樣滿足他。就在我們還在沉迷在圖書館的電腦玩踩地雷的時候，小勝已經率先玩上了任天堂遊戲機和Playstation。每次吃飯或買零食的時候，他都不眨眼的拿自己喜歡的“高級貨”。中學還沒畢業，就考了駕照并讓父母給他買了車。雖然算不上是多好的車子，但是也夠他在同齡人面前耍帥一波了。他的父母是自己做生意的，所以他會過上比一般人更優越的生活，水星熊絲毫不感意外。所以後來的某一日相聚時，當小勝向水星熊説出那句：“其實，我家并沒有那麼富裕時”，水星熊是愕然的。“其實，我家這幾年并沒有那麼富裕.....”小勝一字一句地複述，“我前天試探性地問父母什麼時候幫我買房，他們是這麼回答我的。”“可是....”水星熊沉默好一陣子後，憋出這兩個字。“可是大家都認為我家蠻有錢，對吧?”小勝苦笑道，“不只你，我從小到大也是這樣想的。後來我才知道，近幾年生意不景氣，加上有親戚從我家借了一大筆錢，沒立借據，要不回來了.....”“那你知道真相，是什麼感受呢?”水星熊小心翼翼地詢問。“比起無法回到舒坦生活的鬱悶，我更痛心的，是父母對我的隱瞞。他們完全可以如實告知我家裡的情況的，而不是放任我的任性，再等我問了，才窘然地告訴我真相。”xxx也許有些人覺得，讓一個中學生、甚至KFC故事裡的小學生去瞭解家庭生活的重擔，未免有點太早了。某種程度來說，是的。然而，就像羅曼·羅蘭說的那樣：“世界上只有一種真正的英雄主義，那就是在認識生活的真相後依然熱愛生活。”對於身心初步成熟的孩子來說，趁早離開舒適區，看清生活的真實面貌，避免成為溫室裡的花朵，本來就是应當且必要的。中國式父母最大的問題在於，總是喜歡兩個人（甚至一個人）默默地把生活的苦楚扛下來，轉頭面對孩子的時候，卻勉強擠出笑容。水星熊覺得，這是不對的。如果家境不錯，你就大大方方地告訴孩子；如果家境一般，你就坦然自如地告訴孩子；如果家境悽慘，你就斟酌字句後告訴孩子。你並沒有自己想像中那般堅強，孩子也遠沒有你想像中那般脆弱。記住，永遠不要讓孩子在始料未及的情況下得知家庭的真實情況，等到那個時候，更大的可能是他內心充滿了憤怒、無力和內疚。在經典遊戲《The Walking Dead》中，扮演監護者的Lee在喪屍病毒爆發後的好一段時間，都很排斥讓還是小學生的Clementine學習用槍去自我保護，直到被同夥人提醒，小女孩以後可能遭遇的現實世界之殘酷與危險，Lee最終指導Clementine學到了受用一生的自衛朮，也是她後來感激一輩子的人。電影《The Pursuit of Happyness》裡，Will Smith飾演的爸爸一開始是個loser，但是他樂觀地接受了現實，並和兒子坦承了家庭的境遇。他兒子的回答令人感動：“一切會好起來的，你不是一無所有，你還有我。”現實或許無法像遊戲或電影般完美，但父母的責任，比起對孩子一味的盲目保護，讓他們培育獨立思考的能力，是更珍貴的禮物。


 幫忙轉發口木兄的文字和冷眼前輩親身的澄清視頻 視頻鏈接希望大家不要轻易就相信网上利用他的名字和文字所提供的各种“捷径”方案，他因名字被有心份子利用而困扰，虽然我也为他感到很无奈，但同时可以因祸得福看到他还能够很精神的在发表，也有感些许欣慰。除了澄清，前辈也不忘在视频中分享一点投资心得当中他提到的“我做了50年都还常常失手”，以及“短期每个人都可以在股市里面赚钱，但要长期在股市生存而且累积到财富自由以上的级别，就不能靠投机来达到目标”，这两段话是我个人特别有共鸣的。我常认为，要评估一个人真正的本性，不要看一个人到底有多好，而是要看他坏起来有多坏。毕竟要好，谁都可以对人超好，但说真的，有些（坏）事，还真的不是每个人都做得出来的。一个人在面对困境、面对欲望、面对正反选择....的时候，最后那一条底线，才是真正的他，这时候人心见分晓，而大多的故事、悲剧、冲突，就是从此断点的。所以呀，有欲望和野心没什么不好，但是人们会为了欲望和野心做到什么地步，才是要时刻警惕自己的地方。不要低估了欲望，也不要高估了你自己。


 其實不用急著告訴別人你是什麼樣的人。
每個人都只相信自己感受到的。
合得來就相處；合不來就再見。
爸媽把我們生出來，是希望我們可以平安健康去體驗這個世界、開心過完這輩子，不是為了讓我們被誰批判和喜歡的。
少點討好別人，多愛自己一點，他才是陪你最久的那個人。
今天是熊大的生日，讓水星熊想起歲月的流逝。
歲月不是偷走媽媽青春的小偷，水星熊才是。
剪斷的臍帶、怒摔的大門、機場的背影。
我用一生在跟你説再見，你卻用一生跟我説路上小心，謝謝你



大多女孩都渴望一個一百分男孩，包括May。不愛喝酒的May，誰敢來灌酒，他一杯杯全部擋下。他除了生日、過節等特別日子給May的驚喜，平時他會親自下廚，也會讓May在朋友前賺足面子。他相貌俊朗，家境殷實，或熱愛健身，或飽覽群書，經常拉上May來一場說走就走的旅行。而這個他，就像是電視劇中的男主角，可遇不可求，令May只敢遠觀，不敢有一絲的妄想。有一個梗是這麼説的：“什麼是男神?就是你看一眼就知道此生和你無緣的男人。”在眾多前仆後繼的競爭者面前，May打起了退堂鼓。xxxMay尋思著，不如降低標準，找一個八十分的男孩吧。他們雖然不像一百分男孩那樣完美無瑕，但是他們知道怎樣逗女孩子開心，也知道怎樣表現得像個紳士。聽起來還挺不錯的，但是有一個不大不小的問題，May身邊那位八十分男孩，在覬覦著九十分女孩。他知道自己未來還有昇值的空間，所以乾脆賭一把去追求更高分的女孩。失敗了也沒關係，反正可以回頭找May繼續曖昧。May心灰意冷，看透了一切，果斷放棄了八十分男孩。xxx不久以後，May遇見了七十分男孩。那是在她閨蜜舉辦的聖誕派對，相貌平平的他獨自坐在角落喝酒。起初，May甚至沒有注意到他。酒過三巡之後，他斗膽向May要了Whatsapp。May思量了一下，覺得多個朋友總是好事，便欣然應允了。這之後，七十分男孩每天有意無意地找May聊天，May禮貌性地回了幾句，並不是很放在心上。偶爾May也會答應他的邀請，赴約吃飯或者看電影。看到他嘴笨漲紅臉的樣子，May忍俊不禁。過了一段時間後，七十分男孩表白了。他說在自己的眼裡，May就是百分百女神。雖然絲毫不意外但當下還是不知所措的May，沒有答應也沒有拒絕，丟下他倉皇而去。他對May很好，May並不是毫無感覺，只是她內心深處有一個聲音總是在縈繞————“我值得一個更好的男孩。”xxx不甘心將就的May，又回頭去找八十分男孩，因為May發現自己其實一直忘不了他。命運弄人，May本來只是抱著試試看的心態，沒想到他竟微笑著對May説：“其實我關注你很久了，我們在一起吧。”欣喜若狂的May，確定自己遇到Mr. Right，三天兩頭地放著閃，恨不得全世界都看得到她的幸福。“那個七十分男孩怎麼辦?”有一天，May最好的閨蜜突然問起。“哦，你不提我都快忘了他了。我都有八十分男孩了，還管他幹嘛?”可惜好景不長，有一天May偶然發現，自己的男朋友還在和那個九十分女孩保持著聯繫。那一刻她幡然醒悟，當初那個不願意將就的自己，和眼前這個心猿意馬的男孩又有什麼區別呢?May不吵不鬧，提出了分手。無論八十分男孩怎麼苦苦挽留她，她都下定了決心。後來，May開始作賤自己，抽煙、喝酒、泡夜店，遇見幾個想撩她揩她油的五十分男孩，她上去就是一巴掌。面對鏡子，May被憔悴的自己嚇了一跳，“原來.........我不再是那個風光正好的八十分女孩了。”xxxMay不是沒想過，這輩子就這樣一個人過也行。未曾料到，那個七十分男孩又出現了。不過，準確地説，他現在是個七十五分男孩了。他拿到了會計師資格証，也得到了在大公司工作的機會，整個人的氣質如脫胎換骨一般。“Hi，好久不見，這些年你還好嗎?”“不太好，你呢?”May誠實回答。“我也是。自從那天你不告而別，我就一直過得很糟。”May笑了，他也跟著笑了。後來May從閨蜜那裡得知，七十分打了四年的光棍。May心裡一陣愧疚，找他暢聊了一晚，傾吐了這些年的酸楚。他心疼地抱著May，就像抱著一塊稀世珍寶。在刹那間，May才恍惚明白，當年的自己是多麼自私和愚蠢。他帶著May一起跑步，一起報日語班，一起研究怎麼做出好吃的東坡肉。他說，感情不僅僅是兩個人一起慢慢變老，更是兩個人一起慢慢變好。有了愛情的滋潤，加上生活作息的改善，May驚喜地發現，她又變回那個八十分女孩了————當然，現在應該叫她八十分女人了。xxx故事說完了。其實，這世上哪有什麼真的百分百男孩和百分百女孩。我愛你，你在我眼裡就是滿分；我不愛你了，你在我眼裡就是不及格。與其著眼於別人對你的評價，何不做一些有價值的事，讓別人另眼相看：“他當初确實是個潛力股。”七夕快樂。


近來被某報館邀約寫財經專欄，雖然很意外且開心，但還是婉拒了他們的美意，畢竟對現在的水星熊而言，沒有束縛的發表是最合適的，而且本身其實比較想寫雜文式的專欄而非財經。這也驅使了水星熊去翻看和整理本身以前的剪報，在進入股市前，自己就已經對財經相關的報導感興趣，此外，也覺得一些非財經相關的專欄題材相當吸引自己，所以偶而讀到有趣的題材也會剪下來保存。出國以後的前幾年還有請家人幫忙保留報紙等水星熊回來剪的習慣，但進行起來發現真的十分花時間和占位子，總不能把難得的回國假期都用來剪報，也不能一直讓報紙雜誌佔據家裡的空間，而且也漸漸步入了網絡新聞的時代，就終結了這個習慣。不過水星熊還是有保存之前存下的剪報，現在看回十多年的一些公司專題報導，再比對當下他們的經營狀況，是有趣也是可以看出管理層素質的方法之一。另外，看看不同時代的報導內容，也不難發現歷史重演的機率還挺高的，在牛熊起伏不斷的循環中，長期能活下來的一些投資法中，穩當的股息反而最讓人安心。意外的是，部分剪報迄今也沒有發黃，水星熊僅僅是用Manila folder或普通信封袋存而已，紙質不錯的證明?也因為這個契機，有了整理這些十多年前的剪報和雜誌剪頁的決心，一番收拾下，把多數的收藏都捨棄扔掉了，只保留少數精華。對於“捨棄”，這四十年來水星熊領會最多的是，我們應該從“不取”做起，而不是“從擁有中放棄”。年輕的時候，巴不得房子的每個角落都被塞滿，於是不停地買買買，好像堆積在一起就是幸福感和安全感。現在隨著年紀增長，又開始斷舍離，希望停留在身邊的是對的、有用的、有意義的。其實，斷舍離並不是一味地丟東西，丟東西只是“初級階段”，清掃內心才是真正核心。要做到真正的斷舍離，你就必須剋制自己的慾望，理性消費，抵擋各種誘惑，不要因為一時衝動而亂買東西，並將無用之物恣意擺放。表面看，斷舍離只是整理房間而已，但從深層來看，它是一種清空心靈的手段。斷舍離的主角並不是物品，而是自己，而且，時間永遠是現在。亦希望你明白，猶如巴菲特所言：經常購買不需要的東西的人，不久便會買不起他所需要的東西。


 駭客每2股送1股的紅股日期剛確定了，會在9月20日除權。這是它上市以來第四次的紅股派發，而這四次自己也都有分到，才想起原來自己持有他也有8年了。從2014年5月的RM4.08開始存，經過了8年期，加上收到的紅股和股息，算起來勉強開了一番，換算成複利率大約是每年9％回酬。就股票投資回酬而言，并不算出色，不過，那是因為水星熊投資能力不足的關係，倘若在這些年的幾次因大環境關係而出現股價大幅下調時敢於出手，表現肯定會比水星熊更好。再者，9％複利率或許以股票角度而言平平無奇，但比起定存等其它投資工具，加上駭客一路以來的穩定性，個人覺得它還是一個不錯的防守型公司，也是它長期存在組合裡的理由。不過，這次的紅股分派，最引起水星熊注意力的不是紅股本身，而是見到不少網民在問到底是每2送1還是每1送2，覺得公司很亂。其實，遇到這種情況時，以公司的公告為最後依據就好了。相信這些覺得混亂的人，除了可能是不諳英文，也可能是被南洋商報的兩篇不同紅股比例的報導或者其它人的留言給搞亂，亂的不是公司，而是傳播媒體和網上留言。而因為傳述錯誤而出現“公司很亂不可靠”的結論的人也很奇怪，因為錯的顯然不在被扭曲原意的公司。然而，媒體和亂寫的人固然有其責任，但，還是希望股民可以增強自己的英文能力與知識，而不是一味的依賴和怪罪於別人。就像有時自己寫的一些文字，被轉發時的解讀就和自己的本意相差甚遠，導致第二次方或第三方接受訊息的人誤解了水星熊的原意，那實在是很無奈的情況。僅希望大家可以學習獨立投資，以及獨立思考的能力，避免人云亦云，這樣，世界應該也會更美好一些吧。


轉眼就來到了計畫要退休回國的不惑之年，在那之前先來回顧39歲的成績表。2008年12月從零被動收入開始存股，經過13~14年的光景，來到今天雖然資質平庸的自己并沒有靠股票投資發达，但至少建立起一道可以滿足個人需要的被動薪水流，也算是小有所成。去年首次達到月均5位數股息後，沒有想像今年來到4字頭的歲數還能迎來44％的加薪幅度，雖然主要是因為上一年蠻多公司減少派息保留現金以備疫情所帶來的不時之需，對比基礎不高所以增長就很明顯，但仿佛和4也頗有緣。由於LPI比預想中提前派息，導致這個財政年從它身上取得了3次股息，所以時薪也才意外的踏入了RM20的里程碑，拉上補下，增加了明年要超越的壓力，但當下還是為了新的時薪記錄而歡慶。至於月均收入就有點小可惜，差了一點才可以達到15k，不過無妨，留下進步的空間。大概就這樣，股息雪球滾久了，心情也越趨平穩，心中固然為成績感到高興，但寫感想時似乎也沒有太大的漣漪，或許，這就是平凡的幸福感吧。每次分享股息薪水，總會被好事者問起“要多少本金”這種已經被回答過無數次的問題。存股無疑是需要“本金”的，雖然有些殘酷，但資本市場就是如此。不是本大存股才能贏，而是本大存股才有感覺。如果你每個月只投入100元，1年投入1200元存股，以公司每年配約6％的股息來算，大概只有72元。不過這筆錢你不需要研究一年的股票，只要少吃一頓大餐，就可以省下來。當投入的本金越多，會讓存股越有感覺，越懶得買來賣去，進而減少過多操作的錯誤產生。至於，本金大約累積多少時會比較有感覺，其實沒有一個定數，個人覺得，當被動薪水超過3萬6千元，也就是每月3千時，存股速度會開始加快，屆時才有十分明確的獲利喜悅感。在此之前，或許存股速度會讓你有些難過和沮喪，但還是要鼓勵大家儘早存股，因為存股要素之一的“時間”，也是十分重要的。時間是存股的護城河，影響存股的成敗。股市之中，時間最貴，所以投資要趁早。打工族本金不夠大，但如果能儘快投資，即可早一點降低持股的成本，占上先機，畢竟，年輕人最多的是時間，而時間也是一種本。26歲首次買股的水星熊，也能從幾千元開始存起，靠著不斷努力提昇主動收入增加本金，以及時間這個好朋友的輔助，日積月累的慢慢做到今天的地步。水星熊不懂得什麼投資大道理，只能以身作則把實際經驗分享出來，至於別人如何解讀，就不是水星熊所能把控的，就像一家公司的業績表現，同一份報告在不同人的眼裡可以差天與地。所以自身的經驗不可能對所有人都有用，但只要能給到部分有緣人一點醒悟或靈感，水星熊就很開心了。小時候，我們詞不達意；長大後，我們言不由衷。每一個階段，都有各自的煩惱。人生就是不斷的學習，然後試著讓自己更好，帶著勇氣，面對下一個挑戰。至於是否真的會在40歲這一年遞上辭職信正式退休，不再讓它成為每年愚人節的例常玩笑?敬請留意往後的文章發表 😜退休退休，指的並不一定是停止工作，而是擁有不為錢而工作的權利，可以隨時退而不休。無論如何，40歲來吧，水星熊準備好你帶來的新挑戰了。


 上星期收到的老虎股息，除了是水星熊今年的第一筆五位數被動薪水，也讓這些年以來的累積股息level up到第八個一百千的水平，再升兩級就可以達到百萬股息的水平了，有點小興奮。回顧自己這些年累積股息雪球的百千過程：初次少量買股：15th Dec'08開始大量買股：14th Mar'11首個第一百千：31st Dec'15（從初次買股算起，用了七年又半個月）第二個一百千：31st Aug'17（一年又八個月）第三個一百千：30th Sep'18（一年又一個月）第四個一百千：30th Nov'19（一年又兩個月）第五個一百千：30th Nov'20（一年）第六個一百千：31st Jul'21（八個月）第七個一百千：15th Apr'22（八個月半）第八個一百千：31st Oct'22（六個月半）雖然差幾天才十月尾，不過沒差，就放31號。此次的昇級創下了個人的最快速記錄，大約花了半年多一些的時間就達成，可以感受到雪球越強勁的威力，十分驚喜+感動。要是未來都可以做到每半年就收到一百千的股息薪水，對水星熊這位平凡打工族來說，就非常滿足了。回顧過去六個月半的收息狀況，這次升級的速度可以創新高，主要理由是：1）部分主力為水星熊加薪，比如相較與去年同期，FPI加薪了43%，咖啡機加了16%，ABMB加76%等。2）上次第七個一百千時的文章裡寫過的，當時把股息率偏低的大眾銀行和表現不佳的松下電器請出了組合，把資金轉去大道公司和Reits等息率較高的防守型公司，此舉動所播下的種子在這幾個月慢慢開出的股息果實也有幫助。至於從主動薪水所撥出的閒錢加碼倒沒有在這一輪的升級帶來明顯的助益，主要是因為目前水星熊在為退休後的生活開支做準備，所以可以從打工收入撥用的投資資金很少，主要是用收到的股息再投資。再者，其實當組合成長到一定規模後，打工薪水帶來的儲蓄資本對股息增長的幫助會逐漸減少，不過不必因此驚慌，因為能夠漸漸不靠工資而靠投資來存股養息，正是你成為合格投資者的明證。提到資本，想起收到部分年輕讀者的信息，他們很嚮往網紅或自由業者的生活，可以做自己喜歡的事的同時又可以賺錢和時間自由，他們説自己也有喜歡的特長，問水星熊大學畢業後是該做自己喜歡的事情；還是先工作，然後再做自己喜歡的事？水星熊回覆，當然是先謀生啊，你飯都沒吃飽，肚子都餓得咕咕叫，又怎麼會有精神去做自己喜歡的事情呢？在碎片化信息滿天飛的時代，我們很容易被一夜成名、月入數萬元、“00後”當老闆這些浮躁信息所迷惑，我們會懷疑自己每天上班下班這樣生活的意義是什麼。水星熊猜你也有過這樣的狀態，刷朋友圈，看見別人晒一個又一個獎項與目標的取得，而你呢，努力過後，沒能得到預期的收穫，工作了好幾年，卻依舊平庸普通，焦慮如何走。你看著身邊的同事、同學、朋友買車買名牌手機，今天在國內逛街，明天就飛到國外的五星級酒店喝下午茶，而你呢，還在對比哪兒吃飯比較省錢，哪兒的房價比較便宜，要怎樣地努力才能攢夠首付的錢，才能讓自己活得不焦慮。說句實話，你的焦慮情緒只是因為你的攀比心作祟，如果你不去和別人對比，也不去照搬別人的模式生活，你只和過去的自己對比，只和自己比進步，換個思維看看，其實你也了不起。你有喜歡的特長，比如寫作或攝影，這很ok，非常棒。但是，你想靠寫作或攝影吃飯，憑什麼？你有錢嗎？有人脈資源嗎？有伯樂嗎？有平臺推薦你嗎？別以為看見別人辭職做自己喜歡的事情就很酷，說不定別人只告訴了你他在努力，沒說他背後的資源和人脈背景。平凡普通的你如果和一開始的水星熊一樣什麼都沒有，那就老老實實地回到工作崗位，好好工作賺錢，積累資源，業餘時間找平臺寫字、拍照或做你喜歡的事情培育實力，等到你做出了成績，你的愛好收入在你工作收入之上，你大可對公司説你要辭職不幹了，專心做自己喜歡的事情。對於水星熊而言，有資本時做什麼都不怕，沒資本時就過好當下。不要被所謂“拿穩定薪水工作的人就是混吃等死”的言論矇蔽雙眼，衝動做事。説這種話的人，實際上他們自己可能達到了財務自由與生活自由的高度才會這樣説，然而我們大部分人都是普通人啊，甚至社會底層人。工作穩定拿薪水，有喜歡的人陪著，過著普通卻熱鬧的小生活，業餘時間一邊提昇自己的能力一邊練習喜歡的特長，學習理財投資儲蓄存股，水星熊覺得這樣並不等於混吃等死。記住，沒有資本時請不要胡思亂想，踏實地做好你現在該做的事情，待有資本時隨便你怎麼想，因為你已有能力去完成。當水星熊告訴一個人，唯一的訣竅是練習，他卻只想知道，不必練習的訣竅，是很無奈且無言的事情。希望大家活得盡興，而不是過得慶幸。


 讀到一句頗有共鳴的話：人在異鄉，不要生病，好好吃飯，就不會想家。很多人選擇離開家鄉，去到了一個陌生的地方，就為了更好的未來、更多的機會。陌生的城市、陌生的人，一個人重新開始。人在異鄉，不要生病，因為沒有人會照顧你了，也沒辦法隨便請假，抱病也要去上班。以前不舒服會有人準備營養的東西給你吃，現在半夜醒來，身邊空無一人，只能撐著身子起身，去做以前有人替你做的事。好好吃飯，就不會想家，家的味道是外面餐廳比擬不出來的，那是一種愛的表現，現在的水星熊沒辦法常常回去，所以用外食壓過家的味道。說來也挺諷刺的，水星熊不是忘了家的味道，而是想不起家的味道。以前總覺得你管太多，但現在身在異鄉又開始懷念你的嘮叨，原來有個人關心是一件那麼幸福的事。“幾點了，還不快睡覺。”“吃飽沒?”“天氣很冷，多穿點。”那些水星熊覺得煩的聲音，現在一個人生活時卻很想再聼一次。以前放假只想往外跑，現在放假可能還得提前搶回家的票。以前想快快長大，想要自由，想享受一個人的生活。剛開始很自在，覺得沒人管，時間久了，你覺得自由不過如此，但你還是感覺少了什麼。白天了，沒人叫水星熊起床上班，自己用闹鐘替代。晚上了，沒人提醒水星熊該吃飯了，自己用飢餓感替代。夜深了，沒人開門叫水星熊早點休息，自己用乾澀的眼睛替代。其實你不知道，你沒有回去，他們都吃得很簡單，人都在慢慢變老，父母也是，等你回過神來才發現他們白髮又多了很多，皺紋又多了幾條。水星熊聽過最溫柔的一句話，是：“在外面累了就回家，家門永遠為你敞開。水星熊知道你會擔心水星熊過得好不好，所以水星熊過得不好時，不想讓你知道。小時候委屈了，水星熊大哭，現在委屈了，就吞下去。原來這就是長大。“最近過得怎樣?”“還行啦，不用擔心。”


 水星熊每次回國時都需要拆閱一些過去幾個月不在大馬時的信件，這是近來回國拆信時所收到的其中一封銀行結單。這是多年前的自己尚在大馬工作時，青澀的水星熊到老虎銀行，為了過賬工作薪水而開戶口時，被銀行職員遊說而買下的保險投資鏈接型工具。2006年10月開始每月供款RM100，截止2021年12月31日，總共供了RM18,300，而當下的價值是RM18,968.75，約15年的總回酬為3.65％，再看看每年被徵收的費用，hmmm...不必搬出股息投資法，就連普通的定存回酬也比它出色得多。. 水星熊剛開始踏足股市時是有檢驗過這項投資，不過當時想到投資額不大，且自己也想做個長期性的親身實驗，而不是人云亦云，就當成是儲蓄而保留迄今。也差不多是時候放棄它了，就此分享一下真實的個人經歷。或許有人認為這只是一個個案，不能以偏概全的代表這個工具不好，確實如此。只是，在你有最基本的自律前提下，儲蓄這種事，靠自己還是比較靠譜，多一層外來借力，始終多一層收費，當我們以負數而非零開始時，在起點就已經落後了。若能靠自己更進一步的把儲蓄進化成存股，則更理想。或許該銀行職員當初確實是抱著一番好意建議自己簽下這份合約，但也不能抹殺對方有可能為了賺取佣金或者為了達成業績要求，才對所有的陌生顧客一律推薦同樣的投資，而非根據顧客的個別情況來推薦合適的投資工具。想說的是，別人給的善心建議，當作參考就好。有時，詢問越多人意見，只會讓自己的思緒越混亂。這個世界多半是成敗論英雄，無論你做了什麼決定，只要結果不好，就會被人事後諸葛。假如我們照著某個人的意見去做，最後卻是一敗塗地，那個人會為我們的失敗負責嗎?自己的人生還是得自己扛，與其讓人牽著亂走，不如自己勇敢做出決定。即便最終人生沒有值得一提的成就，至少過得踏實也沒有怨懟。


近來水星熊回國休假了約兩個星期，忙碌得沒有時間在部落格塗鴉（是的，休假中的自己會比工作中的自己來得忙），現在平安回到PNG，會努力回到一周至少一文的步調。在這一年內，身邊人有的轉換事業跑道、有的準備出國工作、有的剛剛懷孕、也有的為要不要孩子而達不成夫妻共識。或許是身邊朋友不少人都剛年過40的關係，這一趟回國之旅的談心環節，好些人都對生命的各個層面出現了不同程度的感傷與煩惱，突然有感而發，水星熊相信，想著一了百了的人，一定是因為對自己人生很認真，因為太認真所以用力過生活、拼命把自己逼到盡頭才有了一了百了的想法吧？生命如此短暫脆弱，又有誰不想在有生之年過得尊嚴、過得像自己想像中的模樣？只是，你以為用心中其中一種模式待人接物，就能換來人彼此間的關係良好，請相信那並非錯誤，只是這世界不一定依照你所想像的方式運作，你的想法也未必適用在每個人身上。當你跌倒摔得雙腳全是傷，要親手洗滌傷口替自己抹藥治療才能恢復原狀；人生的傷口也相同，那些傷只是讓你看清誰是顛簸、誰是碎石，之後遠離那些人就好。所有的高低起伏都是短暫的，就當飛往度假的班機，偶發亂流擔憂片刻，撐過難受的亂流還是能抵達想到的地方。那些稍作停留的不順遂，平息了情緒，終將成為過眼雲煙。到頭來也許會發現，幽暗和希望共存才叫人生，有得有失才叫生活，有計較爭奪才叫職場，有掙扎與挫敗才能知曉什麼是快樂。無論世界再怎麼無理膚淺，也別狠心捨棄自己，因為那不是你的錯，錯的是這個世界真的不是每個人都那麼善良。


曾經，有人問水星熊，誰送水星熊的生日禮物最好，水星熊説，是我媽，因為，她給了水星熊一條命，到現在水星熊還用著。人很容易有個錯覺，以為父母都比我們成熟。她把我們生下來，養大成人，理應性格、想法、處理問題的能力也比我們好吧?我們卻總是忘記，父母都只是普通人而已。我們也許會體諒同事的膚淺，嘗試遷就他們的做事方法，或會忍耐朋友的缺點，卻常常忘記了，父母也有自己的成長之道。父母的成長環境、生活習慣，也會在他們長大的過程中，留下不同的陰影和遺憾。他們不一定比較懂得處理困難，特別是子女受的教育和學習也可能比上一代來得多，能力也有可能會比父母強。在某部日劇裡有句喜歡的對白是這麼說的：“如果寶寶是零歲的話，父母也是零歲。”沒有人是生來就懂得當父母的，畢竟，父母也是在我們出生的那一刻起，才開始學習養育孩子。他們跟我們一起成長，除了要面對自己的人生課題以外，還要處理子女的大小事，也許在成長路上，比我們走慢了一點也說不定。你養育我長大，現在我陪你變老。有天所有的媽媽們都會老，都會走不動，但沒關係，你慢慢來，水星熊等你，就像水星熊小時候緊跟在你的背影一樣。等水星熊有天追上了你，甚至超越了你，換水星熊説：“媽，慢慢來，不要急，我會等你。”祝熊媽生日快樂。


水星熊一直以來都有的投資記錄習慣，就是簡單為新一年的股息收入做出一定的預測，從中可以檢視股息流入的時機，看看有沒有可以讓被動薪水變得更平衡的地方，也可以知道今年的表現會不會超越去年。中途免不了會有調整的時候，可能是因為加碼或換股，可能是公司派發了比預測中更高或更低的股息，也可能是業績和預期的不同而更改。之前寫過，本來因為去年倫平的派息時機關係，一個財政年內從它身上收取了三次股息，導致去年的總收入變高。再加上水星熊要為退休做好備用金準備，無法從主動收入調派太多的資金去投資，所以今年要追上去年股息薪水的難度提昇不少。無論如何，在過去一星期的部分業績出爐後，特別是小耳窿宣佈加薪後，目前預測的股息總收入終於超越去年，也達到了182k或每月平均15k+的水平。雖然只是預測，不過以自己保守的個性而言，要成真的機率相當高，所以還是十分開心。這預測列表最右邊的一列其實還有列出該月哪一家公司會派發多少股息額的個別列明，不過涉及組合隱私，就不拍出來了。值得一提的是，預測中的數字并不包含小耳窿這次18仙的特別股息，因為對水星熊而言，被動薪水必須是細水長流、持續性的收入，像這種和盈利不符、明顯是一次性的股息，自己不會將之列入正常的股息收入計算。提到這點，常常有人會被一些一次性的特別股息吸引而買入一家公司的股票，當熱潮過了以後，發現股息除權後的股價節節敗退，最後加上收到的股息還是虧本收場，然後就得到“股息投資法不可靠~只能賺息虧價”的結論。對於這種評論，水星熊只能無奈地一笑置之。無論外界的人如何評論，水星熊只知道，雖然自己也有虧錢的案例，但更多的時候，發生在自己身上的，是長期穩定的股息逐漸為自己降低了買入的成本價，造就一道十分安心的安全邊際，甚至最終變成即使股價跌到零也不會虧錢的免費股。此外，沉悶的股息公司偶爾也會有各種利好或小爆發的盈利令股價上昇，變成賺息亦賺價的雙收情況。與其説股息法不管用，不如説，股息法對抱著博弈心態入場的投機者不管用。即使成功的方法和道理很簡單，猶如飲食控制和適量運動是好身材的秘訣一樣簡單，但，投資成功或有好身材的人始終還是少數，道明了不是方法不對，而是多數使用者的心態不夠堅毅。不管你身邊的其他人怎麼調侃“賺息虧價”其實都無妨，只要看到自己的股息薪水年年增長，生活的選擇權越來越多，自己感受到生命的幸福感，已足矣。水星熊不確定，人生是不是如《牧羊少年奇幻之旅》的作者保羅·科爾賀所説，只要真心渴望，整個宇宙就會來幫你。水星熊只確定，如果你沒有勇敢的前進，即使宇宙多麼想幫你，也無法成事。因為，你的人生，一直由你掌舵。勇氣，不是不顧一切衝過去，而是無論你的手有多抖震，仍然沉著氣去應對。你可以喜歡吃香菜，可以穿喜歡的衣服，可以用股息法投資，可以做自己想做的事，不用理會別人怎麼説。別人會批評你，是因為他們忘記了，他們是他們，你是你。


 她從小是爺爺奶奶帶大的，父母都在外地打工，一年見不到一次。小學三年級，父母買了房子安頓下來，才把她接到身邊。當母親第一次拉她手的時候，她全身都不自在，像被靜電刺痛一般。生活一段時間後，那靜電卻一直在。然後她漸漸發現，父母對她有求必應。四年級時，她是班上第一個擁有平板電腦的人。用了半年，她又想要個手機。她真的只開了一次口——心情是惴惴不安的，但手機第二天就來了。此後，她又發現，無論她怎麼玩遊戲，父母都不會説什麼。到了初中、高中，她要的東西越來越多，無論是多麼無理荒唐的——比如有段時間她只因聽了某首歌就想買個二胡來玩玩；她只因要跟上風潮而想報個舞蹈班；她癡迷於遊戲而想買遊戲皮膚...任何東西，她只要開口，父母全都二話不說答應。同學們都羡慕她有有求必應的父母，但她并不快樂。其實她也希望父母能嚴厲、堅定地拒絕自己，像其他同學的家長一樣管教自己。有時候很難受，她會更加放肆地要一堆東西，而當父母真給她買回來，她又想失聲大叫：“拿走，我要的不是這些!”怎麼說呢?有些傷的彌合需要時間，即使是看不見的傷。有些隔膜的打破需要契機，即使是父母和子女。她也許還不知道是怎麼回事。但旁觀者不難明白，這一方面出於想要證明愛與被愛的急切，而另一方面則是出於內疚。在孩子還很小的時候，一些父母不得不去遠方謀生。當下與未來相衝突，要給孩子更好的明天，可能就得犧牲此刻能給孩子的陪伴。這樣的內疚，讓他們竭盡全力補償孩子，這種補償時常會過火，讓他們忘記了教育和愛應該并重，他們小心翼翼不想讓孩子受任何傷，想用物質和實際行動表達愛意。而有些事孩子表面上忘了，卻可能烙進了她的潛意識。在孩子幼時，或許體驗了太多次的“被拒絕”，比如當孩子哇哇大哭希望父母留下來，他們頭也沒回；當孩子在黑夜被噩夢驚醒，身邊卻空無一人。所以長大後，孩子潛意識會嘗試借用“永不被拒絕”來破解這“詛咒”。所以，當孩子一次又一次地索取，多半索取的不是物質本身，而是愛。雙方的心結都同樣痛楚，但卡在這裡不能解開，對大家都沒有好處。孩子越不被拒絕，越知道這裡面只是家長的補償心理，和自己想要的“愛”相去甚遠；家長給予越多，越懷疑自己已經永遠失去了孩子的愛，孩子只是把他們當提款機。做父母的，不要因愧疚感而一眛的盲目以物質補償，不敢再拒絕。主動去嘗試瞭解孩子要求背後的真正需要，再扮演好作為父母應有的真正角色。不要把你們的有求必應，變成了孩子的欲哭無淚。年輕的兒女，也可以試試主動地去愛父母，以打開他們的心結。試試想像一下父母多年奔忙、千里風霜的不容易，說一句：你們幸苦了；若真的不擅言辭，媽媽的手因為勞作而粗糙，給她買一支手霜吧；爸爸積攢了一担子的疲累，給他簡單按摩一下。要知道，一個有能力給予愛的人，就會理解自己其實不是苦海孤灘。能大大方方表達自己的感激，也能半開玩笑說出自己的心傷。


大多數人以為的相由心生，是一個人的內心善惡，會經由外在、面相細微的改變，呈現出來，會透露出這個人，是怎麼樣一個人的蛛絲馬跡。但水星熊更相信另一種解釋：其實你看到的世界，是有你的內心所建構出來的。有沒有遇過，當你心情好，心花開的時候，就算是下雨，也感覺像是天降甘露；但換作是心情鬱悶，不開心的時候，如果下著雨，就仿佛是老天也在為我哭泣。有些人每件事都可以扯到政治，有些人每件事都可以講到情色。有些人無時無刻都在怨天尤人，有些人覺得一切都是最好的安排。明明在同一個世界，同一件事情，同一家上市公司，卻有各種不同的面向，不同解讀，不是平行時空，而是各種的內心，建構了各自看到的，世界的樣貌。水星熊改變不了別人心裡的那個世界，但水星熊可以嘗試著調整自己的想法，建構出一個讓自己活得更好的世界。如果覺得這個世界很不友善，很髒，改變世界之前，可以先試著清一清，自己的腦袋，真的會有幫助。


今年很快就過了兩個月，今年的開局比去年遜色得多，目前落後44％左右，主因就如之前提到的，除了九月派息的松下和大眾已經不再是主力，倫平把派息日改回8月也影響了今年的開局，同時也致使今年要追上去年的水平難度提昇了，畢竟比較基礎被拉高。即便如此，説放棄的時間還早，目前自己還是把今年的被動薪水目標設在月均RM15k一個月，也就是年收入180k。而且，可能的話，這一次會儘量不依靠主動收入去達成目標，而是靠投資的能力去做到。這個月是業績潮，也是不少主力會公佈薪水的時期，個人特別期待咖啡機的股息，強勢美元對它有利，以它過往的風格而言，預期這一期加薪20％應該不算是奢望，拭目以待。投資的這些年來，覺得習慣的培育很重要，生活習慣、學習習慣、工作習慣、投資習慣.....這些我們忽視的習慣，在不知不覺中會影響你的人生走向。據說，一個人一天的行為中，大約只有5％是屬於非習慣性的，而剩下的95％的行為都是習慣性的。你可以拿出一天有意識地去覺察一下自己的行為，是不是絕大部分都是習慣性的。但習慣的養成，最離不開的就是堅持。習慣分三類：第一類是行為習慣，如早起、背單詞，養成需要一個月；第二類是身體習慣，如跑步，瑜伽，需要三個月；第三類是思維習慣，如培養批判性思維，在日常生活融合理財投資思維，改變思維是最難但也最受益的，至少需要半年。如是者，想想一年下來，你可以培養多少個行為習慣、身體習慣和思維習慣?四年下來呢?話說，是否要把中年過得這麼有目的性?選擇隨人，但我們需要不去奢望有憑空而至的幸福。建立一套吻合自我信念的生活方式，是中年時需完成的功課，也是老去時的指望。並且，一個足夠清醒而積極努力的過程，本身就已是人生路上豐厚的回報。


謝謝大家在上一篇文章的留言祝福。談到離開，想起水星熊曾經也幫過一個要退休離開回國的朋友打包行李，因為他也做了很多年，在國外的東西也不少。當時他對著衣櫥裡的幾十件襯衫發呆，問水星熊，這些要不要留?水星熊一邊收拾一邊漫不經心地説，你要是覺得以後會需要，那就留著吧。沒想到他一股勁地把那些襯衫都摘下來，塞進準備送人的箱子裡：“不留了，我不想還有那一天。”當水星熊幇他把裝襯衫的箱子都整理和搬好後，水星熊笑說：“至少你不用再燙襯衫啦。”十幾年職業生涯，說放就放，於他實在不是一件容易的事。人到中年，重新開始，不是在谷底的逃離，而是順境中的急流勇退，在水星熊看來，才算得上莫大的勇氣。那一箱襯衫，連同過去習慣了的生活，一同被他瀟灑地拋在了屬於昨天的塵霧中。据他所說，當時前路如何，同樣籠罩在塵霧中，這點和水星熊目前退休前的心情非常相似。他也說道，站在那個當下，心中除了一些忐忑、一些期待，其實更多的，是覺得跟隨內心，將自己放逐到一片嶄新而陌生的地帶後，去體驗生活。他逐漸不再一直不安地探討未來的走向，而是讓身心穿過許多陌生的體驗後，他似乎不再慌張，於每個當下最重要的是：“拿到這份體驗再説”。對退休後生活同樣有所忐忑不安的水星熊從他對那箱襯衫的態度和看法，心情也有被安撫了不少。不論好壞，得到手後都是自己的體驗，爾後再從眾多的經驗中發掘自己的可能性。讓該結束的結束，該開始的才會開始。2022結束前的最後一篇文，感謝大家又陪伴水星熊的部落格過了一年，明年會是翻開人生新篇章的分水嶺一年，希望可以繼續和大家分享更多退休前後的故事，聖誕+新年快樂。


 12月收到挺多來自迷你組合的零零碎碎股息，這些都是當初賣出時留下的1 lot股份，以便往後還能當成是出席股東大會的門票。回憶起一些當初離開它們時的心情，也聯想到“排長龍後選擇離開”這回事。排隊的人是有執念的，最後不僅僅是為了排隊的獎賞，而是為了很辛苦排隊的自己，不甘心空手離去，不情願排隊的時間就這樣浪費。所以寧可在隊伍中繼續浪費自己。這是人性，我們都厭惡花費時間而什麼都得不到，何況有時我們用漫長年月時光投注的一個人，無論是友情還是愛情。請你練習勇敢地離開隊伍。因為愛了錯的人，怎麼愛，都是蹉跎。投資也是如此，長期投資，不等於盲目持有，該放手的時候，也要懂得適時離開，不要單單為了堅持而堅持。提到離開，也想起這可能是水星熊在PNG的最後一個聖誕節了，剛好處於40歲的自己，若在2023上半年離開PNG，告別國外打工族生涯，也還算是兌現了承諾，達到了40歲財務自主的目標，雖然，財務自主其實并不意味著就得停止工作，而是我們有了不為金錢工作的能力和選擇，要繼續做下去也是可以，但還是想回去彌补離開家鄉的15年時光。上司對水星熊真的很好，所以在來著的幾個月想幇他處理好公司的一些年度事務才離開，也做個有責任感的熊。離開的條件中，經濟能力有了，勇氣也有了，尚欠缺的，就是離開後的生活重心目標吧。有好一些想做的新嘗試，但也想在暗中努力過後才考慮公開，畢竟水星熊想要的是能力提昇，而不是虛幻的網路掌聲。離開2022，離開PNG，離開打工身份，但永遠都會是一隻在股息路上默默行走的熊。


 2022進入倒數階段，網友分享了她今年的股息成績單和明年的預期成績表。
往年的水星熊，總是在1月定下目標，壯志淩雲、滿腔熱血。而在12月最後三天，看著自己繳出的成績單，黯然神傷。今年倒是進步了不少。。。水星熊從最後第三個星期開始就黯然神傷了🥺
網友真的很厲害，之前水星熊從一年約80千被動薪水的水平提昇到120千時，花了約三年時間。而她預計一年就有能力做到這個進步幅度，是水星熊佩服兼欣慰的。
如她文章里提到的，自己是從口木兄哪兒得到記錄時薪的啟發，然後想把這有趣的方法傳承下去，至於有用與否，因人而異。
水星熊總認為，好或不好，有用或無用是客觀的，而非事實。下雨是好事還是壞事，要看之前如何。如果已經連下一個月，即是壞事；如果已經乾旱三年，則是天大的好事。
對你有用與否，捫心自問就好，無需被他人吹熄你的信念。
1940年代，所有的醫學家、生物學家、運動學家都確定，根據人類的身體結構，人無法於4分鐘以內跑完一英里（約1.61公里）。他們把這件事稱為“人類的極限”，亦用上“不可能”這三個字。
直到1954年，一名叫Roger Bannister的運動員用3分59秒打破了這個紀錄，即使他只是一個平常的男生，但當時所有專家都認為，他的身體機能跟平常人不一樣，所以才做得到。一個多月後，另一位運動員同樣打破了這個紀錄，直到1956年，共有300名選手突破了4分鐘跑完一英里的“極限”。
你看，信念是一件多老套的事，早在1954年就已經被引證了。我們或許也可以成為那300名選手的其中一個，因為有人曾經成功，所以更能確定自己的目標和信念，突破別人口中的不可能。
自己就是被口木、冷眼和一眾走過這條路的前輩帶動自己的信念，繼而慢慢走過了這一段有政變、有疫情、有戰爭、有股災、動盪不斷的十多年投資路，打造了一條可以滿足自己所需的被動現金流。
恭喜網友的成就，也謝謝她的分享。
最後想對大家説的是：不要因為沒有掌聲，而放棄理想，你需要的是堅持，而不是觀眾。



 一個人笑了，他可能是很努力地強顏歡笑；一個人哭了，他可能真的受了很大的委屈；一個人崩潰了，他可能真的勇敢了很久。我們看到的都是事情的表面，而我們常常用表面就定義了我們認為的東西。有人做著7-11商店的夜班，你瞧不起他，“哼，一定是找不到工作才來做這種苦工。”，但你不知道他是為了家人的醫療費身兼數職，你看不到他背後的困難，你只看到了眼前的景象，就默默在心裡定義了他。曾經水星熊自己有時候也會這樣，以為眼前看到的就是事實，但每個人都有每個人的難處，我們不知道就別胡亂批評。部分人裝得一副了不起的樣子，其實也沒多高尚。水星熊不懂為什麼有些人用著爸媽的錢，然後嘲笑著自己努力賺錢的人。一個人會崩潰絕對是因為經歷了什麼。你覺得他崩潰的點很一般，覺得他小題大作：“Huh，他這樣就哭了喔。”“我才說幾句話而已他就生氣了，真的很玻璃心。”一個人難過的眼淚，除非是很熟的人，不然是不會輕易在陌生人面前流下的。你不是他，你不知道他經歷了什麼，你只覺得他小題大作沒有抗壓性。但，你不知道他在落淚前撐了多久，你不知道他在落榜前花了多大的努力，你不知道他在分手前原諒了對方多少次，這世界上多的是你不知道的事，而你只看到他崩潰難過的樣子。只有他知道你所謂的小題大作，到底壓垮了心中多少公斤的稻草。我們不能讓每個人都懂自己的感受，有些事只能自己面對，不奢望其他人懂。水星熊只希望，你不懂就閉上你的嘴。如果不能成為別人生命裡的禮物，那也不要成為別人生命裡的麻煩。


今年的第一季就在世界盃的喧鬧聲下結束了，相較去年第一季，目前的股息落後30％左右，但11月收到的幾個加薪通告和盈利表現都讓水星熊對未來不感到沮喪。11月的大選塵埃落定和業績潮為自己的組合在單月內提昇了六位數，這當然是值得開心的一件事，但老實説，比起六位數的紙上盈利，個人對這個月收到的5k股息更有喜樂的感覺。聽起來或許很怪，但漲幅可以只是一時的情緒反映，即使立馬賣掉鎖定盈利，也就僅止於此，中斷於一次性的收益，又得再尋找下一個投資目標；但被動收入卻是更長久的存在，公司本質不變的前提下，不必賣掉也可以和它一起成長，持續收到股息分紅，水星熊的理念和道理就是這麼的簡單。讀過一句話：使人達到巔峰的，很少是哪個神秘技巧，而是徹底地精通基本功。一般人會推翻這種推論，因為它聽起來太過簡單。但別忘了，投資不像奧運的體操或跳水項目，越困難的動作就越多加分。還記得那句話嗎?小時候，幸福很簡單；長大了，簡單很幸福。


在水星熊人生最低潮的時候，好朋友告訴水星熊，只要堅持到底，握緊拳頭，就不會輸。水星熊聽完之後，舉起了右手，握緊了拳頭，好朋友笑一笑，也舉起他的手，然後他出了一個剪刀：“看，不就贏了嗎?”你也有這種好朋友嗎?年初九，祝大家的股息、友情、愛情和姦情（!？）都能長長久久、細水長流 🐻xxx年初十，十指緊扣🤝願大家，18歲喜歡的那幫人，40歲還在你的身邊 xxx前幾天的紅包在時限剩下1小時左右時還剩下三分之一，最後分享到IG去一分鐘就沒了，果然是冷清的部落格，不過自己也挺喜歡靜靜存股分享文字的感覺，今天就為低調的股息夥伴再發一封，希望大家都能為雙手找到對手，緊牽久久。


出國工作前
有次把某戶口的密碼忘了
水星熊去申述
第一個安全問題就問水星熊
水星熊的夢想是什麼
水星熊一個一個試
才發現水星熊忘記的不是密碼
而是自己的夢想
還記得嗎?
你的初衷
年初八，發發發，隨機亂入發紅包，IG，臉書頁面和臉書個人賬戶都很快被拿完，在冷清的部落格再發一個新的，應該可以熬過24小時，祝大家牛轉乾坤🐻




今天大年初二，水星熊已經開工，好在月尾通常比較空閒，心裡多少平衡些，就閒裡偷忙update一下這個月收到的被動薪水。加上除夕前收到的咖啡機股息紅包後，發現今年一開始就大幅落後於去年的股息薪水，經過5個月的努力後終於超越去年了，為兔兔年迎來一個好彩頭，也希望在剩下7個月的時間裡可以完成今年月均16k的目標。去年的新年有回國，十多年來首次回家吃團圆飯、疫情後的首次回馬，都是十分難忘的回憶，但感觸深刻的，還有自己當時到醫院做檢查的時刻。在醫院裡，看著來往的病人，竟然發現有不少都是年輕的臉龐。不知從何時起，三、四十歲世代也開始頻繁進出醫院。不過，仔細一想，這也沒什麼奇怪的，他們有些是陪同老人進醫院，有些是自己進醫院。但不能否認，我們這一代人，不自覺間已經邁入上有老、下有小的中年階段了。人到中年有很多變化，其中最直接的變化，就是從跟醫院頻繁打交道開始的。忘了何時開始，水星熊認為，跟醫院打交道，能展現一個人所擁有的社會資源。特別是疫情高峰期間，在醫療資源缺乏的情況下，每個人都顯得那麼無力，但有些人，至少能相對體面一些，至少他們認識一些人，至少他們有一些儲蓄。曾看過有人以鋒利的語氣問道：“如果我現在就是一點社會資源都沒有，我是不是就沒有未來了?”水星熊認為，首先，現在沒有，不代表以後也沒有，現在就應該學會改變，而不是什麼都沒有，還那麼理直氣壯；其次，如果覺得自己沒有未來了，那就多去各大醫院看一看，看看那些沒有病床的病人，看看那些目無表情的人，看看那些希望活下來的人，你就會知道，生命是一生最好的恩賜。醫院裡人山人海，也三教九流，你會瞬間感覺到人和人的區別，也會感覺到生命的偉大。其實，四十歲是每個人的一個關卡，是否能跨過，取決於你如何渡過三十幾歲的每一天。打破中年危機最好的方式只有一個：持續不斷地突破自己，讓自己變得更好。而是否好過最直接的表現是：到醫院時，你是否可以從容。請你不要停下前進的腳步。我們都知道奔跑時很累、苦，但為什麼還要跑，因為你只有跑，才能體會到休息時的爽快，就像你只有吃了學習的苦，才能體會到生活的甜。雖然今年新年恢復一個人在國外渡過。但水星熊相信，孤獨，是為了更好地相聚；離別，是為了更好的相見。願離家的你，能變得更好，然後在新的一年裡，更好地回家。


有讀者問起關於咖啡機近幾天關於pioneer status的最新公告。根據公告的解釋，確實只有部分技術領域得到稅務豁免。目前管理層預計在2023年大約有6分之1的營收可享有此優惠（相較起之前是85％的營收符合資格），其餘的收入則會依普通的24％稅率被課稅，所以2023年整體稅率會比2022年高。不過公司會逐漸讓符合稅務優惠的新技術去替代現有的技術去發展新產品，所以未來的稅率會隨時間改善。個人覺得管理層迅速的出通告闡明狀況是誠信的體現，也願意相信管理層有能力去應對這次的問題。就像2022年部分被徵收繁榮稅的公司，其實還是能以實力取勝，以更高的盈利來中和稅務的負擔，交出并不遜色的整體表現，可以維持甚至增加股息的派發。保守估計，咖啡機2022年的派息應該有23仙，對比當下股價約7.2％股息率，假設2023年盈利因稅收影響而下降16％，股息率依然有6％左右，是個人能夠接受的水平。當然，自己金錢與投資的決定權還是在我們自己身上，是危機還是機會，有賴於自身的判斷。我們要做的，是根據所知的事實來分析思考，而不是根據他人的意見隨波逐流。


收到章魚銀行2022年的房貸年結單，水星熊還是第一次收到全年都沒有還過房貸、只有利息和保險的statement 😋因為之前把大部分的本金都提前還完了，剩下的幾千元欠款雖然已經準備好了資金，不過打算回國退休有時間處理手續時才清還。2022年雖然昇了幾次息，欣慰房貸的利息還能保持在每天1元以下。提到房貸，總會分成應該和不應該提早償還的兩派人，一派認為無債一身輕、有餘力的話越早清還越好；另一派則認為不必把資金都拿去還利率相對低的房貸，只要有能力找到回酬率高過房貸利息的投資項目，就把錢拿去投資會更好。兩派的說法其實都有其道理，也沒有對錯之分。個人比較傾向前者，也是艾爾文的做法，因為除了數字上的單純比較，看不到的心理層面的因素也是必需考慮的，拿還房貸的錢去投資，基本上就是借錢投資的一種，有沒有能力駕馭，在有借貸負擔的壓力下，長期維持高於利息的回酬率，就見仁見智了。自己或許是被傳統思想影響，也可能是習慣了打工族而非老闆的思維，不想退休後還得每個月為龐大的貸款操心，所以選擇了提早清還。不算最後這筆故意等待不還的欠款，可以在5-6年的時間解除35年的房貸負擔，期間還可以保留投資的餘力，讓股息薪水持續增加，或許沒有最大化的使用資金，但個人已經心滿意足。做隻知足常樂熊 🐻


 曾有段時間水星熊不想長大，因為從其他大人身上看到長大很可怕，會被社會的各種事情牽著鼻子走，連停下來喘息的機會也沒有。
那時水星熊不想變成那種大人，不想變成那些總說“做什麼都沒用”、“世界就是這樣”的大人，也不懂得要如何轉換自己的心情去面對成長。不想長大、身体卻又一直變老時，就會讓你不自覺抱著負能量生活。
直到水星熊發現，無論多抗拒，水星熊也無法制止長大這回事。無論水星熊多不想接受，也已經不再是初出茅廬的二十歲男生。無論多不想承認，水星熊也一步一步踏進曾經以為很遙遠的年紀。不能拒絕，就只有接受。水星熊可以無可奈何的接受，不思考地跟隨著別人的步伐做一樣的事，但水星熊也可以決定自己的態度與生活方式，去慢慢習慣這件事。
到後來，水星熊在職場和生活中，認識到很多拒絕長大的人。他們總是倚仗“不想長大”的名義，容忍自己成為一個不上進、不負責任、逃避生活的人，無論遇到什麼都依賴他人，甚至把爛攤子扔給其他人去解決，然後只拋下一句“我不想長大，不想變得現實和失去自我”就認為自己很酷很有性格地走開。就好像那些不願意去正視自己的財務、不看新聞、不願意瞭解世界發生什麼事的人一樣，因為怕麻煩就逃避一切不想理會的事情，因為怕面對社會的黑暗就自願蒙住雙眼裝作什麼都看不見，自欺欺人的生活著。
看見他們這個模樣，水星熊突然發現，自己最不想的其實是變成他們那樣。原來當你不願意面對長大這件事，并不會讓你變成“保有自我”的瀟灑，只會讓你變成一個逃避責任的大人而已。
水星熊也終於比較明白了，《小王子》留給世界的金句：“問題不在於長大，在於遺忘。”
我們都必須成為一個大人，但不代表一長大就要忘記小時候的熱情和那份説做就做的幹勁。我們要學習的，是在保持童心和成為大人之間取得平衡，不要抹殺自己兒時的影子，但也不要把它當作逃避現實的藉口。
在成熟世故的外表下，你可以繼續擁有你的孩子氣，仍然喜歡看動漫，仍然熱愛打電動，仍然會到主題樂園遊玩，也可以帶著那孩子般的勇氣和決心，守著內心那一塊不會崩壞的土地。只是，當需要認真工作和冷靜下決定的時候，你還是要當個有肩膀的大人，成熟作判斷，也要維持直覺來聆聽內心。
我們可以繼續抱持童心，但不能把它當成拒絕成長的理由。因為拒絕長大，會讓你變成一個你更不喜歡的自己，才會讓你成為你小時候最看不起的那種大人。



水星熊終究不是天選之熊，首次陽了。主要是頭疼、咳嗽和身體酸痛而已，沒有其它症狀，胃口也不錯，不幸中的大幸，感恩。比較擔心的是請病假，因為只要一請假，老闆就會發現，公司有我沒我都一樣😶昨天在IG告知自己確診後，收到了很多留言和訊息，謝謝大家的關心，經過前兩天被新冠症狀困擾後，今早醒來時雖然快篩還是陽性，但身體感覺已經恢復了9成，挺精神的💪也收到了2023年的第一份股息，不過這份來自小耳窿的股息實際會納入被動薪水計算的只有圖中數字的約五分之一，因為沒有持續性的特別股息部分不算是真正的被動收入，所以自己計算時會將之除外。生病時收到股息的感觸總是特別深，因為它代表著即使被迫停止工作也持續能有收入維持生活的一份安心感。我們都希望平常就好，但生活總會出現無常，所以我們要有本事把無常活成日常。Anyway，希望可以儘快轉陰和結束隔離，好想去跑步啊 🏃


謝謝讀者的故事，改編分享。 Joyce來自東馬的一個小地方，家鄉的普遍觀念是找工作務必求穩，公務員、教師和會計成了熱門職業，所以她聽從爸媽的意見讀會計，後來順理成章地做相關工作。 Joyce其實並不喜歡和數字打交道，工作枯燥不說，每天還提心吊膽的怕哪筆賬算錯了。更重要的是，她心裡蟄伏著一股衝動，雖然順著爸媽的心意選擇了往前走的人生道路，但她仍然希望能自己做一些決定。 工作幾年後，大姨去世，把財產留給了她唯一的親人——Joyce的媽媽。Joyce的媽媽倒是很疼女兒，把部分錢分給姐妹倆，到Joyce戶口中的有100千。對Joyce來說，這從天而降的100千相當於一筆巨款，彷彿老天就是想讓她嘗試一些以前不敢做的事情。 Joyce早就夢想開個小書店了，把欣賞的作者和作品推薦給有緣的顧客，書友們沒事就聚一聚，共同感受文化的魅力。Joyce 不指望開書店掙大錢，能養活自己就好。 有了這100千和Joyce之前的一點兒存款墊底，她果斷地辭職了，同時開了實體書店和網上書店。 後來Joyce發現，實體書店的經營非常不容易，顧客多半不是來買書，而是來體驗的。如果認可一本書，他們會用手機拍下封面，回頭就找電子書或者在網上下單。 網上書店也不容易掙錢，在網上賣書必須打折，否則根本沒人買。Joyce花錢做了一些推廣，效果看起來還行，但除去高昂的成本，利潤微薄，而且只要停止推廣，生意立刻淡下來，始終沒有形成她想要的忠實客戶群。 雖然一直在虧錢，但Joyce一直不認輸。人生好不容易做一次決定，怎麼能這麼快繳械投降呢？她陸陸續續地向朋友借了一些錢，直到有一天做帳時發現，她不僅把大姨留下的那100千花完了，還欠了將近100千元，心一下子涼透了。 Joyce心裡在計算，開書店前她工作了5年，也只存下了區區30千，若以這個速度來計算，豈非至少得工作15年才能把近100千的債務還清？到那時候她已經40多歲了。 開店兩年多，Joyce總共休息了不到20天，除了新年回老家必須關店，其他日子她就像焊在店裡了，每天工作10小時以上，別說旅遊了，連郊外都沒去過。讓她感覺創業純粹是消耗，能量源源不斷地往外湧，錢卻沒進來。有個詞叫「窮忙」，Joyce覺得彷彿說的就是她這種人。 Joyce思考了很久，決定結束書店的經營。 xxx 債務的事情Joyce不敢告訴爸媽。他們都是老實守本分的人，聽說欠這麼多錢會嚇壞的，Joyce覺得就算沒本事給他們驕傲的本錢，也絕不能把家人拖下水。 在租住的房子到期后，Joyce換了個小房間，每月可少交500塊房租，又把網上購物車裡的心儀商品全部清除，能不買就不買，先節流吧。 Joyce重新找了份會計的工作。說來鬱悶，她本以為開書店是一次不錯的人生歷練，誰知HR部門卻有他們的顧慮。他們擔心Joyce不安分，因為很多創過業的人自由慣了，重回公司工作會變得不適應。導致她投了數十份簡歷才拿到這個職位，而且薪水還不如以前。在新同事眼裡，Joyce並不合群。他們喜歡到外用餐。Joyce呢，每天晚上做了飯裝在飯盒里，第二天帶到公司用微波爐熱一下就算是午餐，從來沒有參加過同事的午餐和聚會。他們有時說到一個梗，瞬間哈哈大笑，Joyce完全不知道笑點在哪裡，她也知道這樣不好，但怎麼辦呢？她總不能說：“我欠了一屁股債，得先把債還了，還完債再找你們吃飯。“人生很多事只能一個人去承受，別人幫不了你什麼。Joyce發現自己心態變化挺大的，最明顯的就是特別怕失去工作。以前覺得大不了回老家，有吃、有喝、有住，怎麼都能活。現在知道所謂的退路是下下策，老家的平均工資挺低的，看著支出不多，但到手的也不多，再省也存不了多少還債錢。每次上司找Joyce，她都緊張得冒汗，擔心工作沒做好，上司可能要批評她，甚至開除她。她還變得自卑了。她進入這家公司時快30歲，是女大當嫁的年齡，爸媽也都很急，Joyce其實眼光並不高，也不是獨身主義者，非常渴望有愛人、有孩子，可是她做不到在債務沒還清的時候去談戀愛，即使對方能接受這件事，她也依然覺得低人一等。xxxJoyce欠債的事情差點兒被爸媽知道。 她本來制訂了一個每月按時還款的計劃，但有個債主是她中學同學，對方做投資虧損，加上兒子突然要動手術，就急著找Joyce要錢。可Joyce剛交完房租，確實拿不出錢來。她倆在電話裡吵了一架，對方威脅說要告訴她爸媽，讓他們代替還錢。 Joyce一整夜沒睡著，想著爸媽如果真知道了，她該怎麼辦？沒想到第二天下午對方向Joyce道了歉，說她是太著急了，希望Joyce不要放在心上。Joyce的眼淚唰地下來了，她倆認識十多年，一直很要好，當初找對方借錢，她二話不說就轉帳給Joyce，現在她急用錢了，自己卻在耽誤她。這一刻還是Joyce首次後悔開書店，誰沒有一些實現不了的夢想？她當初為什麼要這麼固執？折騰這麼久，她改變世界了嗎？她誰都沒能改變，只改變了自己和債主的生活，Joyce覺得自己害人害己，既難過又愧疚。 Joyce銀行卡里有1500塊生活費，先給對方轉過去。Joyce說自己現在就這麼多錢了，下個月發了工資會再給她一些，實在對不起。對方回復道：“加油！我們都會好起來的。“Joyce又哭了，缺錢不只讓生活品質下降，更可怕的是還會傷感情。古人說「貧賤夫妻百事哀」，好朋友之間又何嘗不是這樣？ Joyce把自己的舊平板電腦賣了幾百元，就用這筆錢過了將近一個月。這一個月里，她第一次知道連續好多天只吃Maggi面不吃肉是什麼感覺。 xxx 回眸，這幾年的還債生活對她來說太漫長、太幽暗了。 不過，冷靜地看開書店的經歷，Joyce覺得正面影響還是多一些。在公司打工，個人只是顆螺絲釘，她只負責她那一部分，可是創業之後，她什麼都要操心，就成了一部發動機，有了無論如何都要解決問題的決心。再小的發動機，能量也比螺絲釘大得多。還債期間，也因這份創業經驗的輔助，加上Joyce不斷努力的提升和證明自己，老闆越來越信任Joyce，說她看問題有全域思維，除了年度加薪，也主動給她漲過數次工資，部門經理即將離任，沒有意外的話，Joyce應該能升職。 Joyce知道可以靠被動收入生活的日子被稱為財務自由，她雖然還做不到，但目前終於“債務自由”了。對人生的選擇權，好歹比之前多了一點點。 Joyce最後寫下的結尾是：雖然不是什麼人生大逆襲的勵志故事，但她認為，人最可怕的不是遇到黑暗，而是在見過黑暗後，不再相信光明。所謂的正能量，是在你見證世間苦難后，依舊相信美好的決心。  


 以前讀到一個在銀行工作了十多年的資深HR（人事經理）發帖子説：寒門再難出貴子，在當下這個講究關係和金錢的社會裡，窮人家的孩子比以往任何一個時代都更難翻身了。這帖子引起了相當廣泛的討論。你們覺得有道理嗎?拿水星熊來說，自己家就是寒門。現在想想都不知道媽媽是怎麼在長期缺少父親的幫助下，把我們三姐弟養大的。水星熊一直覺得自己很倖運，媽媽雖然沒念過什麼書，卻覺得讀書很重要，不管多苦都支持水星熊上學。其實水星熊也很少拿自己跟富裕的孩子做比較，求學時接觸過的富裕孩子也沒有擺架子的人，所以不會覺得我們之間有什麼不平等。偶爾會感受到貧富差距時，是到富裕孩子的家玩耍時，他家總有最新最齊全的任天堂、Playstation、Sega等遊戲機，而自己需要做part time和存很長時間的錢，才有能力選擇買其中的一架。另一次印象比較深刻的感受，是一個家境清寒但成績不錯的朋友找工作面試一家公司時，通過層層篩選闖到了最後一關，最後還是落選了，而他另一個同齡同學，不必面試，只通過關係就成功進入該公司工作。水星熊想現實大概就是如此吧，寒門子弟奮鬥起來總是更艱難一些。來自不同階層的孩子在競爭規則之前首先就不平等，當部分人每天為考個好學校埋頭苦讀的時候，有些人小時候就學習琴棋書畫、上英語補習班，輕鬆就被父母花錢送到了國外去接受更好的教育，不用擔心前程。他們有很多優越條件，我們都沒有，他們有很多捷徑，我們也沒有。這種不公平還有很多很多，我們出生在什麼家庭、什麼階層、什麼地區，是無法選擇的，唯一能夠選擇的是不把自己寶貴的人生浪費在抱怨不公平這件事情上。每一個人的人生都是不盡相同的，有些人出生就含著金鑰匙，有些人出生連爸媽都沒有。人生和人生本身沒有可比性，因為我們的人生是怎麼樣的，還取決於自己的感受。如果你一輩子都在感受抱怨，那你的一生就是抱怨的一生；你一輩子都在立志改變這個社會，那你的一生就是鬥士的一生。英國有一部紀錄片，叫作《人生七年》，片中訪問了十四個來自不同階層的七歲小孩，每過七年再重新訪問這些小孩，一直到他們56歲。到了影片的最後就發現，富人的孩子還是富人，窮人的孩子還是窮人，但是裡面有一個叫Nick的貧窮小孩，他到最後通過自己的奮鬥變成了一名成功人士，可見命運的手掌裡面是有漏網之魚的。這個社會上寒門子弟逆襲的故事并不少。當我們看到別人憑藉著關係上位的時候我們要想，如果這個社會上一共有十個位置，七個都因為不公平不公開的手段被拿走了，那我們就要去爭取剩下的三個位置，只是需要更努力而已。由於出身的不同，我們受到的教育、養成的性格、全部的綜合能力，都會有所差別，但家境不好并沒有斬斷一個人成功的所有可能，只是需要幾倍於他人的努力，不能一失敗就埋怨出身，甚至埋怨自己的父母不如別人的父母，也不要每天都問憑什麼，那些官二代、富二代，他們憑的是什麼對我們而言不是重點，只要知道我們憑的只有自己就行。試想想，好吧，你真的一無所依，你除了自己什麼背景都沒有，那就單槍匹馬地殺出一條血路吧，別人靠爸靠媽靠全家做到的事情，你要是一個人就能做到，你不就更有成就感嗎?所以，寒門到底能否出頭?難。但是咬牙走過來，就覺得也沒有那麼難。有人聰明，有人漂亮，有人家境好，這些是他們的優勢。但是你的努力，你的堅持，你的勇敢，也不可小覷。我們生活的這個時代，好多人説階層固化，但實際上又存在那麼多的縫隙。願你我，都能成為逆流而上的魚。


既然知道訂下的目標不會實現，就反向思考，訂下不想實現的目標就好了😏逆向而行，仿如向多數人選擇的路挑戰，確實不易。以前，無論是股息路還是人生路，水星熊看著其他人成群結夥、團進團出，難免會有些恐慌，懷疑是不是自己不合群、活得太邊緣。但度過了那段自我懷疑期，水星熊得到了答案：找到自己心裡的節奏，比隨波逐流踏實多了。生活可以忙忙碌碌隨大流，但思想要時時刻刻求上進。你該慶幸自己保有了獨特性，沒有變得和別人一樣，也不需要和別人一樣。心中自帶節奏的人，不用覺得自己怪，你真的應該以自己為傲。寧願當邊緣人，也不要變成人云亦云的工具人。最後，希望今年的股息薪水比去年低 🙏🐻


在星洲讀到這則關於財務自主的報導，同為外國打工族的水星熊覺得相當勵志，恭喜他達到目標。然而，從留言處也看到了很多質疑甚至是嘲諷或說他編寫故事騙人的聲音等，不禁對這些人的心理感到啼笑皆非。~2005年出國努力打工賺錢然後45歲財務自主、省慣了卻捨得花錢去到處旅遊是不可能的事?🐻：水星熊比他遲2年出國打工，比他早5年處於財務自主的舒適水平，恰好旅行也是自己的興趣，一邊存錢建立被動收入，一邊旅行是水星熊做了十多年的事情，只能在親身體驗後説這完全是可能也不難的事。~單身、沒有留財產給兒孫、只是一個人的自由自在就不能算是財務自由、也不是作為一個人活在這世上的完整生活體驗?🐻：為何一定要留財產給後代才叫財務自由?為何一定要結婚才叫完整生活?以居高臨下的姿態去批評他人所選擇的不同生活模式，硬把自己對財務自主的定義塞在別人身上的酸民，感覺上更像是想為自己做不到的事找藉口和理由的惡意攻擊。結了婚依然可以做到財務自主的人大有人在，只不過主角本身崇向和喜歡另一種不同的生活而已。~45歲就不工作不賺錢的人生有意思嗎?🐻：原來你的人生意義就是工作和賺錢而已哦。不過，還是欣慰看到一些支持和鼓勵的留言。階級雖然在僵化，但個體從來沒有僵化。你總能見到這個時代有一個人，或者幾個人，透過自己的努力，實現了財務自由，跳到了另一個階級。但改變生命的人永遠是少數，甚至是極少數，這些人不用固有的經驗去判斷這個世界，相反，他們在讀書，在學習，在進步，在改變。願你成為這樣的人。


Kitty來自一個普通家庭，爸爸開電器修理鋪，媽媽做裁縫幫補，中學畢業後，Kitty不願意昇學，就去了一家小公司打雜，薪水很低。中學文理科分班時Kitty和老公進了同一班，他當時是班長，長得帥，羽毛球打得很好。老公考上大學後，他特別愛和Kitty聊他的生活——給他上課的教授有多好玩，課堂上討論的案例有多奇葩，社團的活動有多精彩——他講得眉飛色舞，Kitty聽得津津有味，Kitty覺得他整個人都在發光。Kitty當時就職的那家公司真的很小，同事們的談吐比不上老公，在Kitty的社交範圍內，老公就是最棒的。他大學畢業一年，他們就結婚了。他進了一家不錯的公司，工作體面，福利也好，他們生了女兒，日子過得很平靜。後來，女兒上了幼兒園，Kitty和老公出現了分歧。Kitty被身邊的一些家長影響，覺得孩子的教育是一場持久的競賽，上什麼學校、報什麼興趣班、找什麼老師，都要卯足勁爭搶最好的資源。焦慮如影隨形，Kitty橫下心來辭了職，改賣保險，專攻理財類產品。30多歲從頭開始特別難。前半年Kitty一張保單都沒有，差點堅持不下去。母親的使命感令Kitty鐵了心要給女兒創造最好的條件。好在後來漸漸打開了局面，大家也挺認可Kitty的能力，現在Kitty每年至少能掙個六位數的收入。Kitty的老公則安逸慣了，他的工作平淡如水，薪水、花紅都穩如泰山、一分不少。他覺得女兒可以接受完正規教育，再隨興趣發展就好。Kitty覺得他對于女兒的培養缺乏危機意識。Kitty督促孩子學習，他卻在一旁説“虎媽”的教育方式落伍，會影響孩子的心理狀態，女兒已經很用功了，家長的重點應該是做好後勤工作。Kitty則認為，別人是全家並肩上，他們家若就女兒一個人衝刺，怎麼拼得過人家?孩子不能輸在父母的不努力上。Kitty和他吵了很多次，希望他把握工作中的每一個機會，可是他怎麼都聽不進去，永遠一副歲月安好的樣子。Kitty覺得他很無能，對家庭不盡心，嘴上説愛女兒，卻連一點實際行動都沒有。Kitty甚至開始想，不明白自己當初怎麼會和他結婚。xxx三年前，Kitty的老公得到一個升職機會，不過要面對陌生的環境和同事，他想打退堂鼓。Kitty一聽就幹勁十足地勸他：“難管的員工要是能管好，說明你有能力，老闆會更信任你。”Kitty費盡唇舌，他還是不想去。Kitty很生氣，感覺這個家只有她一個人在努力，一個人為了女兒的未來拼命。Kitty二話不說就帶著女兒回娘家去，不接他電話，也不回他whatsapp。Kitty想，能力都是逼出來的，他以前被逼得不夠，就讓自己來給他一點壓力，他這步登上去了，以後的路就好走了。愛女心切的老公一天不見女兒都受不了，Kitty回娘家的第三天，他投降了。Kitty鬆了口氣，夫妻倆就得向著一個目標齊頭並進。Kitty認為，對孩子最好的，不是天天抱著她説“爸爸媽媽好愛你”，而是讓她擁有美好的未來，把她推到更高的起點上，去擁抱更廣闊的世界。老公走馬上任之後，他的工作開展得確實艱難，他變得忙碌無比。看他天天一副悶悶不樂的樣子，Kitty便拿自己賣理財產品的經歷鼓勵他，説萬事開頭難，誰也不是剛上任就懂得當領導者的，都有個學習累積的過程。幾個月後，老公說話越來越少，以前還愛練練書法、打打羽球，那段時間卻提不起勁來，只是呆呆地坐著。Kitty帶他去看了醫生，開了些安眠藥。剛開始他吃了藥還能斷斷續續地睡著，後來吃藥都不管用了。有一次Kitty半夜起來去廁所，看到他一個人坐在陽臺上，黑夜之中他的背影顯得特別孤單。Kitty走過去抱住了他，Kitty知道他心裡不好受，但大家不都是這麼過來的嗎?別人可以，Kitty可以，他為什麼不可以?再難再苦，為了女兒也要忍一忍。xxxKitty永遠忘不了那一天。那天上午，Kitty正在開例會，接到老公媽媽的電話，説老公出車禍了。Kitt完全傻了，愣了幾秒鐘才回過神來。Kitty到達醫院時，他正在手術室裡急救。老公的媽媽手上拿著他的衣服，上面全是血，已經哭成了淚人。看見老公媽媽這個樣子，Kitty心裡愧疚極了。他失眠這麼久，整天心神恍惚，走路都能跌一跤，身上經常青一塊紫一塊的，就不應該讓他開車。老公是兩代單傳，他媽媽特別希望Kitty能生個兒子，但是任憑她說破嘴皮，Kitty的老公就是不同意，一方面他知道Kitty想打拼不想再生，另一方面他也瞭解生育太過辛勞，他不忍心讓Kitty再受一次懷胎之苦，所以在媽媽提到這話題時都護著她。只有到了生死那一刻，Kitty才意識到他是自己最親的親人，被車撞有多疼啊!手術即使成功了，他也將在很長一段時間內忍受痛苦。想起他身心所會遭受的折磨，Kitty淚如雨下。經過醫生5個多小時的努力，老公被搶救過來了。護士推他回病房，他安靜地躺著，Kitty看著他的臉，和當年一樣英俊，只是瘦削了一些，Kitty心想，他這麼久了都沒睡個好覺，他終於可以歇一歇了。Kitty和醫生聊了半個多小時，一方面討論他的病情，另一方面，Kitty說了老公接受新職位後的一些奇怪表現，比如有時從窗口看到街上走過穿白大褂的人，他會説那是來抓他的。Kitty和朋友在客廳裡聊明星八卦，老公認為他們在講他的事情......醫生告訴Kitty，這叫幻視和妄想，他可能有抑鬱症傾向，建議Kitty帶他去心理科看看。Kitty恍然大悟，一切早有徵兆，Kitty卻一直沒有重視。車禍一段時間後，老公能在家人的幫助下走動。Kitty著急想讓他治療抑鬱症，催他去看醫院，但他不願意，Kitty只好讓女兒出馬勸說，他才勉強同意去看心理醫生。他被確診為患有重度抑鬱症，醫生給他開了一些藥。吃藥之後，他説自己心裡空空蕩蕩的。Kitty開導他，他説Kitty在特意安慰他，並非真實想法；Kitty讓朋友們來看他，他很疲憊，也很厭煩，説朋友來得越多，他心理負擔越重。全家輪流守看他，女兒也每天抱抱他，説一些誇獎他的話。所有人都快累壞了，Kitty挺無助的，不知道怎麼幇他。xxx這些天Kitty常常想起從前。他們剛認識的時候，都還不到20歲，未經世事，不懂愛情，就是喜歡找對方說話。他上了大學，從未嫌棄Kitty學歷低。每月發了工資他們會去吃喜歡的披薩，他們一起去旅遊，住最便宜的旅館，吃路邊攤，那時他們很快樂。現在有了房子、車子，物質上不再匱乏，感情上反而生了嫌隙。他從來沒變過，一直是這個樣子，踏踏實實地把事情做好，但不會主動去搶，正是因為他不功利、不勢利，才會愛上那個家境、學歷都不出色的Kitty。Kitty意識到是自己變了，自己的需求變多了，企圖心變強了，性格變強勢了。他接納了變化後的Kitty，Kitty卻沒有接納不變的他。有人說，愛是彼此看見，之前Kitty只看見了女兒，把女兒的一切給放大了，把母親的角色看得無比重要，忘了自己還是一個妻子，更忘了去瞭解他的感受、他對生活的期待。Kitty一廂情願地認為，自己能承受100公斤的壓力，那麼老公也可以，可其實他只能承受20公斤。如今，Kitty還會繼續為女兒創造好的生活條件，但不會強逼老公跟進，生活本來就應該是多元的，除了掙錢、升職、把女兒送進名校，還包括空出時間和心愛的人一起聽聽音樂、讀讀小說、互相訴說心事。疫情過去後，等老公康復了，Kitty想和他出去旅遊，只有他們兩個人。


整理文件時看到了這份9年前立下的遺囑。一般人的概念，31歲就立遺囑，似乎早了些，然而，在疾病和意外面前，人人平等。天災人禍不可避免，特別是有了孩子的人，更容易意識到自己的健康和安全不再是一個人的事，還是整個家庭的事。基本上，如果將我們的一生圍繞著“錢”這個字進行梳理的話，以自力更生為前提，約40年努力工作賺的錢要涵蓋21歲到死亡的支出。這樣看起來，人這一輩子還是挺幸苦的，能夠賺錢的時候少，需要花錢的時候多。因此在不同的人生階段，側重不同的目標任務也就顯得很重要了。在21歲前的成長期，認真積累，努力學習各種本領，為以後在社會上闖蕩做好準備；到了21-60歲的黃金期，把握有限的工作時長，提昇工作技能，在自己的領域內往頂尖的位置奮鬥，好好賺錢，同時控制消費，合理支出，讓“財富蓄水池”裡的水越來越多。如果想避免中年甚至老年危機，需要在此前的基礎上，努力擴展被動收入，在薪資之外，嘗試增加新的收入線，建立屬於自己的財富管道。到了養老期，當你不再工作的時候，你的“財富蓄水池”仍然有源源不絕的活水進來，你无須工作，仍然在持續不斷地賺錢，你的現金流始終處於充沛的狀態，可以有效避免危機，提高生活的幸福指數。當然，這並不是一件容易的事情，需要我們從多個方面努力，包括始終投資自己，認真對待工作，嘗試開辦自己的公司，掌握自己的日常開支，提昇主動收入和建立被動收入的體系等等。感恩眷顧，讓自己只花了40年黃金期的一半時間，就可以選擇進入无須工作的時期，在往後的生活上有更大的選擇權。當你的才華還撐不起野心時，請靜下心去學習；當你的經濟條件還撐不起夢想時，請腳踏實地地去工作。談遺囑為身後事做好準備是不吉祥的“大吉利是”?水星熊只認為，當一個人可以為自己的人生買單時，他就不容易被擊倒，也更容易幸福，因為在談錢的時候功利，才能在談愛的時候純粹。


元宵是情人節，七夕是情人節，每個月的14號也都是情人節，遇上對的人，其實365天都是情人節。水星熊不羡慕路邊親熱的情侶，只羡慕白頭到老的老人。總有那麼一天，有一個人會走進你的生活，讓你明白，為什麼你和其他人都沒有結果。或許你現在能做的，是在那個人出現之前，儘可能的去好好愛自己。所以，年十五，來個十五公里，保持健康，疼惜自己的身體。昨晚自己也收到小驚喜，過去一個星期玩派紅包玩出火，倖運的上了TNG的前六名，謝謝大家賞臉捧場，下面是兔兔新年結束前的最後一輪紅包，願大家平安健康，珍惜眼前人。


十多年前起，跟朋友見面的單位開始以年起跳，但很奇怪，有些人就是不會因為時間距離而有所改變。好啦~~新年倒數第二天，沒有過不去的事情，只有過不去的心情，新的一年，不要再拿別人的過錯折磨自己，只有舊的故事結束了新的故事才能發生 💪話說，施好像真的比受更有福，派了上千封紅包後，昨天年十三，組合老大FPI也漲了十三仙來回饋水星熊，慢慢回到之前自己拿回成本時的RM4賣價，希望是意味著來著的股息公告會有驚喜，也恭喜股息派的同伴們發了小財。立春是存錢日，水星熊就此給來部落格休息的人的電子錢包存個小錢，意思意思 🐻


有時，你之所以看到水星熊在笑，不是因為水星熊過得好，而是水星熊想過得好。
一個人沒有在哭不代表他快樂，一個人在笑也不代表他快樂，畢竟隱藏情緒是我們都擅長的事。
在疲憊的生活裡勉強擠出一個微笑，是一件吃力的事情，但如果不面對問題永遠在那，如果不勇敢那只會更遺憾，與其愁眉苦臉，不如笑一個，起碼體面些。
謝謝口木兄昨天讓水星熊在他的臉書專頁“口木藥師記事”發表了這篇短文來抒發心情。今天也來發個紅包，希望表面堅強的人，也能得到一些內心的溫暖。


昨晚整理房間時找到以前打印出來冷眼的文章，溫故知新，不忘初心 🐻年輕的時候經歷少，對生活多憑想像。好些要緊的道理，要到人生的中後期，親身經歷過了才會明白，但有些事情也晚了。不過時光並非是通向道理的唯一途徑，如果對道理有學習的興趣，對他人的經歷有借鑒的誠意，那就能儘量早一點兒明白。所以感恩冷眼、周志強、鄉下佬、火樹銀花、口木兄等人的文字分享，讓自己少走很多冤枉路。好學的人總覺得自己什麼都不知道，而無知的人總覺得別人什麼都不知道。永遠不停止學習，你就不會停止成長。水星熊知道，無論是冷眼前輩還是自己的投資故事都不驚心動魄、不波濤洶湧、不跌宕起伏，沒有一部電影那麼精彩激烈。但這是一個普通打工族，一點一點奮鬥的青春。這種努力，叫平靜的努力，而平靜的努力，卻能換來不起眼的財務自主。


 有點儿殘忍地説，過於沉醉於“媽媽”這個身份，並不健康。“媽媽”這個身份，雖然表面上是永久的，實際上是暫時的。也就是説，成熟的親子關係一定是以分離為目標的，最終是要培養出一個獨立、自由、自主的生命。孩子也渴望自己能成為一個獨立的人。小時候媽媽犧牲自己為孩子，長大之後不願意放手，捆綁在一起，結果是沒有一個人快樂。如果希冀孩子幸福，媽媽也不該成為幸福的例外。不單是當媽媽的幸福，還包括當妻子的幸福，當朋友的幸福。要懂得放手，也要記得，你是某人的父母，你也是某人的子女，每一個身份的幸福，都應該去守護。


有人做過一個實驗：一個人雙手各舉著3kg的重物，這時在其左手上加100g的重物時，他並不會覺得兩者有多大差別，直到左手重物再加600g時才會覺得有些重; 如果雙手都舉著10kg重的物體，那麼，只有在他的左手加上超過1kg的重物時，他才會明顯感到兩邊重量不一樣。 也就是說，原來的砝碼越重，之後就必須加更大的量，才能感覺到差別，這種現象被稱為“貝勃定律”。“貝勃定律”揭示了一個普遍存在的社會心理學現象，即當人經歷強烈的刺激後，他對這類刺激的免疫能力會大大提升——就心理感受而言，第一次的大刺激會讓第二次的小刺激變得微不足道。 比如，原本1塊錢的東西突然變成了10塊錢，我們肯定會感到無法接受; 可原本1萬塊的電腦漲了100塊，我們不會有太大反應。從“貝勃定律”中我們可以推論出一個鐵律——幸福遞減。 簡單地說就是“得到的越多，感受到的幸福就越少”。 同樣是一個麵包，帶給一個饑腸轆轆的窮人和一個飽食終日的富豪的幸福感是截然不同的——並不是因為他們得到的幸福總量不一樣，而是兩者對一個麵包的幸福感受能力不一樣。正如“貝勃定律”所闡釋的，當人處於較差的狀態下，一點微不足道的事情都可能會讓他興奮不已; 而當所處的環境漸漸變得優越時，人的要求、慾望等就會隨之提升，感受到幸福的能力就會大大降低。 所以，很多時候，當我們感覺不到幸福，可能幸福依然在周圍，只是內心失去了對它的感受力。法國有一個寓言故事：一位國王帶領軍隊去打仗，結果全軍覆沒。 為了躲避追兵，他與部下走散了，在山溝里藏了兩天兩夜，其間粒米未食、滴水未進。 後來，他遇到一位砍柴的老人，老人見他可憐，就送給他一個用粗糧和乾菜做的菜團子。 饑餓難耐的國王狼吞虎嚥地把菜團子吃掉了，當時他覺得這是全天下最好吃的東西。 於是，他問老人，如此美味的食物叫什麼，老人說叫“饑餓”。後來，國王回到王宮，下令廚師按他的描述做“饑餓”，可是怎麼做也沒有原來的味道。 為此，他派人千方百計找來那個會做“饑餓”的老人。 誰料，當老人給他帶來一籃菜團子時，他卻怎麼也找不到當初的那種美味。真正讓國王感受到幸福的不是菜團子，而是他的“饑餓感”。 饑餓時，即使是剩菜餿飯也吃得津津有味; 酒足飯飽時，縱使是山珍海味也難以下嚥。 這就是“貝勃定律”為我們揭示的真理。古羅馬哲學家塞涅卡曾說：“如果你不能對現在擁有的一切感到滿足，那麼，縱使讓你擁有全世界，你也不會幸福。 ”曾經有人做過幸福調查，對社會上不同階層的人進行詢問：“你覺得自己過得幸福嗎？”在受訪人群中，有80%的人覺得自己不幸福，都有這樣或那樣的抱怨、不滿和牢騷。難道真的有這麼多的人過得不幸福嗎？ 說到底，其實是很多人漸漸喪失了感知幸福的能力。 在滿足自己一個接一個的慾望的過程中走得太匆忙了，以至於忘了感知過程的美好與艱辛——沒有了感知又怎麼會幸福？幸福不是實體，而是一種感受，能獲得多少幸福，只取決於我們對幸福的敏感度。 知足者常樂，時刻提醒自己：只要懂得用心去感受，幸福就一定在我們身邊。 



用高木直子的書伴飯相當對味。
看著48歲的她，從《一個人xxx》的系列，來到40歲時身邊多了一個人，再到42歲時變成一家三口，為她開心。
40歲時去世大家會説，可惜了，這麼年輕；
40歲還單身大家會説，你已經不小了。
不幸福不是因為晚婚，而是因為湊合。
水星熊看過認識幾個月就走到最後的情侶，也看過長跑好幾年最後分手的情侶。曾經的海誓山盟，卻成為離開後最刺耳的回音。
也許你現在不願相信那些平淡的道理，但願你可以在轉了一圈後，即使遍體鱗傷，也可以有幸找到正確的那個人，好好牽他的手。
伸出手需要一瞬間，要牽牢卻需要一輩子 



看到一個帖子：“煩著該不該去讀專科研究生，一想到自己若去讀了，畢業時大概都已經25歲高齡了，總擔心自己在那麼高的年紀才畢業，會沒有競爭力，還有點兒擔心自己會嫁不出去，現在為了這個煩到什麼事都不想做。”帖主之前也陸陸續續寫了不少類似內容的帖子。水星熊不禁心想：你如果不讀，25歲時，就一定有競爭力嗎？如果不讀，25歲時，就一定能嫁得如意郎君嗎？想說的是：年齡，永遠不是你最大的焦慮，更不是你選擇不努力的理由。不要讓年齡限制了你前進的腳步，“年齡大”不能成為你放棄自由、追逐夢想的理由。作為一個女孩子，擔心自己的年齡太大，因而沒有競爭力，有錯嗎？沒錯。畢竟“年輕真好”是大家都會有的想法。但年齡不是你最大的隱憂，你是否優秀、是否努力、是否有學識涵養、是否渾身都散發著青春活力，這才是你更應該關注的。有的人不缺錢，但依然努力工作;有的人身材特別棒，但依然堅持鍛煉;有的人漂亮帥氣，但依然努力學習、內外兼修......你有什麼理由不努力？也讀到帖子的回應說：「我還是擔心，畢業時，會不會因為25歲或更大的年齡還沒有任何經驗而找不到好工作啊？“這種擔心，就正如一個單身者，擔心自己將來有了情人，對方會對自己不好。有用嗎？你擔心畢業後找不到好工作，前提是你得先考上;你要是擔心情人對你不好，你得先有個情人。何況，決定你將來能否找到理想工作的，一定不是你的年齡，而是你的能力。當你越來越有魅力時，自然有人關注你;當你越來越能幹時，自然有人欣賞你;當你足夠厲害時，不是你找工作，而是你選工作，甚至工作找你。當你還在想著一些有的沒的，其他人可能已經背了50個單詞、讀了半本書、學到了一個技能;你和別人的差距，不是年齡，而是行動。當你不夠努力時，雞毛蒜皮的破事都成了煩惱。人生的路，如果看不清未來，就要選擇走好當下的每一步。水星熊跟大家一樣，有時會迷茫，但水星熊經常告訴自己去做事，做事是治癒迷茫的良藥，自己可以在做事中思考，在做事中進步。無論你身處什麼年齡段，有事做，努力把該做的事做好，你的煩惱會少很多。做好了該做的，才有資格做想做的。 


 “心碎博物館”（Museum of Broken Relationship）位於克羅地亞首都薩格勒布市市中心，有人把它的名字翻譯成了“失戀博物館”，相比之下，水星熊更喜歡前者。2006年，克羅地亞的一對藝術家情侶分手之後，選擇以一種特殊的方式紀念他們的這段戀情——他們發起了一個展覽，展示那些戀舊的人不忍丟棄的東西，心碎博物館由此誕生。後來，這個展覽的名氣越來越大，來自世界各地的人們自發捐贈，把各種曾令他們心碎的物件留在了這裡。水星熊覺得叫它“失戀博物館 ”不合適，因為這裡的展品並不局限於男女之間的愛情，還關乎父母、子女、朋友間的茫然散失和匆匆告別。曾經許諾的天長地久，曾經以為的日影漫長，卻在忽然邁進某一扇門后，再也見不到了。大到自行車、跳傘服、一整扇門，小到麵包機、布偶和半張沒寫完的便箋紙;甚至還有被車碾過、斧頭砍過、步槍射過、大火燒過的父親再婚的婚禮錄像帶，以及一整束留了很多年的長髮。這些奇怪的物件曾是很多人數年裡最珍貴的寶物，也可能是曾經卡在喉間的一根刺，又或者是藏在鞋底的細沙。但現在一切都不重要了，人們不再需要它們了。它們被留在了這裡，展示給更多的目光和閃光燈。“獻給每一個曾經看見愛的火花如曇花一現又轉身即逝的人。“在與博物館同名的書籍扉頁上，博物館的創辦者——這對昔日的戀人這樣詮釋自己創辦博物館的初衷。他們曾經心碎過，如今傷口彌合，真實的人間故事卻如退潮的海水，在沙灘上留下了自己曾經存在過的證明。而那些展品，也早已躍出了個人的悲喜，成功觸動更多人的心神。說到底，人類的情感其實都是相通的，每個人都曾在心裡或多或少地走過一段相似的長路。想清楚這一點，人們便也不必過分顧影自憐，其實我們並不特殊，也並不孤獨。或許，這也正是心碎博物館存在的意義吧。每一個物件旁邊都附有長長的故事，而這些長長的故事，最終組成了許許多多人漫長的一生。只是參觀到最後，你可能會發現，最刺痛你的並不是那一身從未被試穿過的嶄新的婚紗，也不是那部因為再也不想接到對方的電話而被送出去的手機，而是一條一直沒有被磨壞的假肢。“我從戰場上回來，失去了一條腿。她幫我找到了這種做假肢的材料，只是我們的愛沒有這假肢持久。“刻骨銘心的用力擁抱最終敗給了保持距離的禮貌客套。整座博物館分為“前路崎嶇”，“切膚之痛”，“舊夢出土”，“塵封待起”，“苦中帶甜”，“微笑離開”幾個部分，來自不同國家的人們都可以在這裡找到用自己母語印製的導覽冊——畢竟只有讀懂了故事，才能讀懂人。這裏的門票也設計得很讓人心碎，兩折頁的門票合起來顯示的字樣是“forevermore（永遠地）”，打開卻是“nevermore（不再）”，用心得近乎殘忍。心碎博物館里有很多過去、現在和未來的故事，但它講述的不是某一個人的故事，而是整個人間的悲喜劇。


收拾行李時看到大概十年前的剪報收藏，再對比當下民眾急著提早取出公積金一事，值得省思，所以也分享和收藏於此。如文中提到的，每天RM27的花費計算是來自兩個前提：假設退休後有約20萬元的退休金，以及還會再活20年計算。不過其實不必吃老本，若把20萬放入6％的股息股，每年可以取得RM12000的股息，那每天其實可以花RM33，稍微好一些 😅重要的是本金不會被侵蝕。但每月RM1000的被動收入在現代真的足夠退休嗎?答案是顯而易見的，所以政府建議的數字看看就好，靠自己計畫比依賴別人來得靠譜。


在PNG的最後一兩周意想不到的忙碌，沒太多時間寫字，好在這個星期組合內的股息相關事情也不少，就把這幾天在IG和臉書戶口寫的短文串聯起來偷個懶，順便留個記錄。首先是老虎。上個月13號股息除權時，股價從RM8.70調整到RM8.40的老虎，剛好只花了一個月的時間就填息成功，相當出乎意料之外。這個填息速度的概念，大概就是一個月3.6％的回酬，如果一直保持這個速度，一年就有43.2％ 😱。當然，現實中是不太可能會發生這種事的，只想説，現實中也有一些不起眼的“賺息賺價”的公司存在，只不過幅度不如炒作股那麼大和刺激，且需要長時間的耐性，所以常常被人忽略其威力，是挺可惜的一件事。此外，黑狗也在本周公佈了股息的詳情，不愛喝酒的水星熊又偷偷在賣酒賺錢了，而且股息額還是過去十年的第二高。不過有一說一，不喝酒卻還有啤酒肚，怎麼搞的 😒最讓人意外的，應該還是咖啡機，看到咖灰機的的股息公告時，心裡想到周星馳和張曼玉在《家有囍事》一劇中互相對對方說過的臺詞：“意不意外?開不開心?”😁除了原定的13仙股息，咖灰機也在昨晚的公告中為股東們帶來驚喜，額外派發5仙的特別股息，至於派發的理由，個人相信是最新季報中第20條裡提到的會賣出一片在檳城的地，而此交易已經在今年2-3月完成，所以把賣地所帶來的收入也和股東分一杯羹，管理層一如既往的慷慨。管理層也把“Final Dividends”（終期股息）改為“Interim Dividends”（中期股息），名字上的更動讓我們可以更早取得股息，因為規則上final dividends是需要在股東大會得到股東的表決同意才可以派發的，interim dividends則無需通過這手續，所以我們不必像往常般等到7月尾才收到這份被動薪水，提早了近兩個月。其餘該注意的風險，就如同口木兄在我們的專頁寫的，如下：“派息永远都那么大方的咖灰机，刚刚除了公布之前季报里已经建议的13仙股息，还出乎意料的加码了5仙的特别股息，仿佛不被来年的税务压力给影响到，恭喜咖灰机的股东们 😚无论如何，还是要紧记股息的来源始终是盈利，之前管理提到明年大概只有16％左右的营收会享有pioneer status的税务优惠，换言之，若其余的84％收入面临24％的正式税务，明年大概就是会因税务的影响而下跌20％左右的净利，当然，他们也有提到会陆续开发符合税务优惠条件的产品，此外也可能通过提高销售的硬实力去正面硬抗不利的税务所带来的盈利空洞，拿捏和考虑了风险后，才做出属于自己的决定吧。好啦，虽然应该只是一次性的特别股息，但总算是一件好事，而且这一次还比往年都是七月尾才派息的时机还要早上许多，早拿早享受。永远保持怀疑，并且相信美好 😉”今天股民對這個驚喜公告的反應，也反映在了咖啡機的股價，突破了52週新高，自己其實也沒想到會如此。去跑了10km讓自己被風伴隨著思考。我們或許出身平凡，窮盡一生跑到終點也還不如一些人的起點。然而，這個世界上，有很多不缺錢但還在努力工作的人；有很多身材很棒卻還是每天堅持健身的人；有很多長得好看也還在努力學習才華橫溢的人。停下你對“不公平”的抱怨，立志做一個潔身自好、經濟獨立、內外兼修的自己。


復活節四天的連假開始，趁機收拾和打包行李。整理中途看到多年前剛開始投資時的淨資產目標計算，而且是用醜醜的手寫方式記下，很想問當年的自己在想什麼咧?😅每年20千投資額和10％年回酬是當時認真的目標，26％則是打趣的以股神的能力為標準來計算，純娛樂之用，也想看看平凡人和神之間的差距。無論如何，若以當年的財務目標行程走的話，以列表中2023年8月來看，目前的淨資產應該有700千左右，而真實的情況是，來到今天，自己目前積攢的數目是800多千，但不是淨資產而是累積股息，沒有嚴格地按照計畫走，水星熊知錯了 😭命好不如習慣好。能含著金鑰匙出生的人畢竟是少數且不由得我們控制，倒不如實際一點，把命運掌握在自己手中，培育一個好習慣并長年持續實行，最終累積的成效或許比你當初想像的還要大得多 🐻


今年的下半場開始，因為老虎銀行這次提早派息，所以取得了相當不錯的起步，時薪來到了雙位數，也還差少許今年的被動薪水就可以達到六位數了。前幾天的愚人節水星熊也一如既往的在IG和臉書放了傳統的惡搞玩笑，説last day回大馬了，用了好幾年的梗，雖然有人看破，但還是更多人選擇了相信，看來“狼來了”的故事寓言未必可信。不過，和往年不同的是，今年的玩笑屬於半真半假，真的部分是水星熊確實丟信辭職了，假的則是last day是在四月中/尾而不是四月一號，目前還身在PNG，只是在準備回馬來西亞。帶著月均RM15k~16k的股息收入回國開展新的一段人生旅程，心中多少會有點對未來不確定性的不安，不過這種不安和當初剛開學讀書、剛踏入社會上班、剛出國工作時的不安，是一樣的心情，當中也包含了對新冒險的期許與好奇。也頓悟，水星熊現在的年齡，已經無法再用“長大後”來造句了。我們的現在，就是十年前拼命想要到達的未來。水星熊在十多年後知道了真相，原來我們並非什麼英雄，我們都成長為最平凡的樣子。就像一條魚投入了茫茫的大海裡，水星熊也成了這個城市裡某一個忙碌而平凡的身影，在某個街頭，某個地鐵口，為了理想的生活而沉默向上。水星熊每天認真讀書，盡能力完成每一件工作上的事，為了保持健康而控制飲食和堅持健身，已經可以獨自養活自己了，閒暇時間和親友相聚，做隻平凡的熊 🐻從2007年11月到2023年4月，從0被動收入開始走了15年半，終於抵達財務自主的出口，謝謝一路陪水星熊走過這段股息路的朋友和讀者。


在中學時期，有一次晚宴匯演，老師叫水星熊和另一個華文學會的夥伴編排一齣相聲小品。當時我倆在這方面只是新手，也絕稱不上才華橫溢的天才，但因為參加過辯論隊的關係，對講話方面的表演多少還是覺得應該可以的。花兩三天的功夫搞出一個劇本，湊在一起排練了幾遍，雖説有些臺詞還不太熟練，在細節上也偶爾會出現一點狀況，但無傷大雅，基本可以拿出手了。一天下午，老師過來審核我們的節目。我們表演得還算順利，中間失誤了兩次，但我倆都拍著胸脯跟老師保證，這只是排練而已，大家都沒有拿出最佳狀態，在臨場發揮時，一些瑕疵定能靠彼此的隨機應變掩蓋過去。老師似乎并不相信，只是嚴肅地説:“回去再練。”我們就又繼續練了幾次。第二次審查的時候明顯比第一次好很多，結果我們等到的仍然是一句:“不錯，繼續練。”老師的第三次審查，我們的表演真的可以說是駕輕就熟，隨便選個中間的段落開始也可以接得上臺詞，這回總行了吧?”老師終於滿意了，一番鼓勵之後，解散之前説:“正式上臺前，你們再排練個兩三遍。”當時我和拍檔都有點崩潰，就向老師説:“老師，內容不好的話你直說就行，還可以改劇本的。”老師連連搖頭:“內容都很好，哪兒都不用改，就是欠缺練習。”年少氣盛的我們更上火了:“老師，這東西不能練太頻繁的，越練越尷尬，好笑的地方都不好笑了。”老師只是冷靜回答:“你們練就是了。”就這樣，我們在最後上臺前，仍然像傻小子一樣，硬著頭皮在後臺練啊練。那次的演出規模比我們想像的大得多，我們畢竟還是孩子，壓根就沒見過這陣勢，兩個都嚇著了。尤其是在我們之前的幾個節目，平時彩排時看著都挺好，但往臺上一放立馬縮水，讓人莫名地覺得僵硬，效果也一般。輪到我們表演時，從踏上舞臺到幕簾拉開前，腦海中一片空白。然而從開演的第一秒開始，奇妙的事情發生了:臺詞像流水一樣泄了出來，感覺就像大腦明明已經罷工，身體卻在自動運轉。那是水星熊第一次感受到氣場的存在，連觀眾的笑聲長短也是那麼的有共鳴與合適。記得最後謝幕的一刻，我們並肩站著，臺上的我我們已經哆嗦了，那感覺不是緊張，而是興奮。那真是一次讓水星熊難忘的體驗，自己進而也發現，其實每一個優雅的姿態，每一種行雲流水、遊刃有餘、淋漓盡致和左右逢源，背後凝結的都是一份熟練。很多你想做的事情可能被天賦不夠、條件不全所制約，比如想學習投資理財的你，即對數字不敏感，也沒有能力參加什麼很貴的課程，但別忘了，你可以交給熟練，一遍又一遍地找資料和研究公司的內在價值。好比自小接受英文教育、不諳中文的朋友，能對喜歡的一首歌聽和寫了數十遍，熟到歌詞都能倒背如流。天才水星熊見得少，比天才更稀缺的，是平凡人找准一個方向，然後堅持不懈地訓練。最好的奮鬥姿態是將看似簡單的小事重複一遍又一遍。一遍不如十遍，十遍不如百遍，做到生巧，做到精專。在剛開始的階段，或在過程當中，總會有不潤滑之處，總會有生澀、尷尬、困頓甚至難堪，然而這些都不要緊，以系統且長遠的眼光去看、去投入、去發展，你終會走出一條整體趨勢上揚的綫。到了熟練的階段，你和你要做的事情之間仿佛就是老夫老妻了。彼此熬過了磨合期，攜手走過了風雨和平淡，到最後你嘴巴大張，對方就知道你要喊；嘴巴半張，對方就知道你要米飯。一句“你瞞得過別人瞞不過我”，都蘊含著一種不可言傳的美妙。


全年而言，小耳窿的業績算是平淡的扯平，但本季不少公司表現普遍欠佳的情況下，穩定已是不錯的發揮。其亮眼的地方是股息相當大幅的增加了，把今年那一次性的18仙特別股息拿走不談，以及把去年第一期的股息調整了紅股的部分後，實際上股息就是從去年的每股7.5仙增加到今年的12仙或60%的加薪，十分誇張。公司昨晚也有出公告表明決定更改派息政策，在未來將會把盈利的60%~80%派出來當股息，所以有了這次顯眼的薪水漲幅。有網民質疑，公司改變政策如此大方派息，不保留更多的盈利來作為擴張的資金，是否意味著公司未來的發展有限?無可否認，這種疑慮確實是有其邏輯性，但轉念一想，Uchitech或啤酒公司如HEIM以及Carlsberg也是在過去十多年來大多時候都把90%以上盈利派出來的公司，雖然它們缺乏爆發力但長期的盈利表現還是有逐步攀升或穩定，所以個人認為，這只是公司從成長型變成股息型的暗示，或許因而變成不符合一些較激進的投資者口味，但這是公司變型而非變質的更動。所以，如何選擇就視乎你當下是一位怎樣的投資者，沒有任何一家公司可以去迎合每一個人的口味，每家公司優秀的地方不同，不好的地方也不一樣，沒有一個基準。像做人一樣，試著認可自己的優點，也接納自己的缺點，不妄自菲薄，也不高傲自大。學習擴大自身的優點，改進缺點並不容易，但可以讓那些不好成為自己的一部分，然後淡化它的影響。加油💪


準備和幾位阿姨一起去趟一日遊的媽媽，興奮得像個小孩子般，深切體會到了小時候的我們在父母眼中，準備出遠門的心情。

隨著時間流逝，這種角色互換也會漸漸變得頻密吧。

想起一則小故事:

一位年老的母親跟孩子説:“孩子，這個是什麼?”

孩子説:“這個是iPad。”

過了五分鐘，母親又問:“這個是什麼?”

孩子説:“這是iPad。”

又過了幾分鐘，母親又問:“這是什麼?”

孩子有些生氣地説:“都告訴你三次了，這是iPad，你煩不煩。”

剛說到這裡，母親眼睛紅著離開了。

在一旁的父親指著桌上的一盤蘋果説:“小的時候，你問我們，這是什麼，她說，這是蘋果，幾分鐘後你又問我們，這是什麼，她說，這是蘋果，你一共問了我們8次，我是不耐煩，但她耐心地回答了你8次。”

不要吝嗇自己的重複溝通，因為他們當年就是這麼對待你的。
也想起几天前和媽媽吃早餐時的對話:
熊媽:“xx阿姨問你回來後打算做什麼工呢?”

🐻:“都說退休了，沒工做，失業了咯。”

熊媽(眼神死):“不要玩，這樣的話你的錢哪裡來的?你看舅母都70多歲人了，有三間房產收租，自己還part time幇別人做賬，加起來每個月有七、八千收入，小孩都自立了，生活過得挺寫意的。”

🐻:“那很好呀，雖然我沒有三間房產可以收租，但我有股票可以收股息。”

熊媽:“你的股息很多嗎?若至少有舅母的水平我就比較安心了。”

🐻(廣東話):“唔話你知等你心思思。總之我能準時給家用和帶你出來走走、且沒像老爸那時一樣有人上來潑紅漆追債就好啦。”😜

熊媽:“哎喲，説出來讓我可以驕傲一下嘛。。。”

典型的父母對孩子的榮耀心。

不知不覺，和熊媽拍拖聊天以及被她敲詐也成了退休日常之一 😐

雖然水星熊很不喜歡那種老人以顛顛巍巍的背影和落寂的表情，坐在一桌子菜肴前等歸家的孩子的公益廣告，可水星熊也沒辦法否認，自己以為很酷的熊媽或許真的在等水星熊回家，自己以為很快有好日子過的家人也許還沒享到福就永遠地離開水星熊了。

所以，還是選擇做了隻回家退休熊🐻

話說，陪熊媽到巴刹短短一趟，買了些豬肉、毛巾和早餐，兩張百元鈔票就這樣離開了錢包，深切感受到拿著一份薪水的打工族的不易，大家加油啊 💪



整理房間時找到這一張、當年水星熊的薪水還是RM3000時的“預算塗鴉”，覺得很有趣。記得當時被一些報紙裡的理財文章影響，所以有堅持存下10%或RM300的薪水。然後供車、保險、分期存起來的ACCA會員費、老虎的基金等固定支出就占了薪水的40%左右。早晚餐基本都在家吃，所以給媽媽家用的占比也挺高，最後剩下RM500是給自己的午餐費和零用錢。也不禁感嘆在短短十多年之內一個人所能做到的變化，打工族們加油啊 💪


 上星期收到那一筆股息救濟金后，除了是水星熊離開職場后的第一筆被動薪水，也讓這些年以來的累積股息level up到第九個一百千的水平，還差一級就可以達到百萬累積股息的水準了，相當期待那一日的來臨。
回顧自己這些年累積股息雪球的百千過程：
初次少量買股：15th Dec'08
開始大量買股：14th Mar'11
首個第一百千：31st Dec'15（從初次買股算起，用了七年又半個月）
第二個一百千：31st Aug'17（一年又八個月）
第三個一百千：30th Sep'18（一年又一個月）
第四個一百千：30th Nov'19（一年又兩個月）
第五個一百千：30th Nov'20（一年）
第六個一百千：31st Jul'21（八個月）
第七個一百千：15th Apr'22（八個月半）
第八個一百千：31st Oct'22（六個月半）
第九個一百千：2nd May'23（六個月）
此次的昇級速度和上次差不多，大約花了半年的時間達成，也算是略微突破了個人的最快速記錄。在没有房贷和车贷负担的情况下，可以维持大约每半年就收到一百千的股息薪水，對水星熊這位对生活要求不高的平凡“前”打工族來說，已经非常滿足。
雖然已經開始了靠股息過活的日子，但水星熊也還是會從中撥一筆款項再投資，這樣就不會單單依靠公司的股息加薪來抵抗通貨膨脹，也可以靠自己做出一定程度的防禦。

開展退休生活的這兩三個星期以來，其實比工作時更忙碌，中途還穿插了一趟新加坡和泰國的小旅行。這段時間水星熊在各種不同的場合被問到最多的兩個問題是，“你幾歲？”以及“你是從事什麼職業的？” ，比如去銀行辦事請、健身房報名、乃至於和陌生人閒聊，每次自己回答”今年過了生日後就41歲了“以及”已經退休了“，一開始換來的總是一副以為水星熊在開玩笑的表情，開始的一兩次還覺得有趣，之後自己也覺得有點不好意思，感覺有點難以被理解的孤獨。
水星熊同意讀回來的一句話：“在我們的一生中，遇到愛，遇到性都不稀罕，稀罕的是遇到瞭解。 ”
既然是稀罕之物，那麼得不到瞭解也就是正常之事。當你願意去面對這個事實的時候，其實孤獨就不再那麼可怕。
真正可怕的是，由於不願意接受孤獨的事實而產生的恐懼。那種恐懼，會驅使人去做很多對自己其實並無益處的事情。比如擔心自己孤獨終老，就匆忙與並不瞭解的人進入婚姻。
再想到，股息之路本來一開始時就是孤獨的，後來也是開闢了部落格，靠著一分一塊的股息、一字一句的文字，才慢慢找到了信念相似的夥伴。相信提早退休的生涯亦如此，少數人走的路一開始的孤獨感是難免的，但繼續擴大圈子，往後也會碰上可以理解彼此的同夥吧。
重要的是，不要讓自己變老。
人從什麼時候徹底老去？就是他開始活在過去，對生命只有經驗，卻失去了好奇，一切新鮮的東西都與他無關的時候。從這個層面看，水星熊見過26歲的老人，也見過62歲的年輕人。

不時做一件新鮮的事其實不難：穿了幾年的短褲，嘗試搭配一件oversize衣服; 從未嘗過的食物，在商場免費試用櫃檯領一個小樣本試試；替十年如一日的健身，加入Boxing class。。。
水星熊曾經在剛開業的奶茶店看一對老夫妻學習如何在點評上領折扣券，然後捧著兩杯奶茶坐在店裡邊喝邊評價，那時候水星熊覺得他們很年輕。
年輕的氛圍感，是流動的，擁抱新鮮是保持年輕氛圍的核心。 
當然了，不是新鮮就一定好，而是滿懷好奇心的你，看上去很好。
 


正式“失業”後的第一份股息救濟金送到，記錄留念。今天在某商場的電扶梯，聽到前面兩名男子的部分對談。中年大叔:“。。就當是存款咯，我也有叫我的兒子存下這間商場的股份，他也很高興可以當個小老闆。”年輕人:“那要存多久呢?”中年大叔:“買了以後不要去看它，收到的股息再投入，十年後拿出來就是一筆不錯的錢了。你知道到xx或水星嗎?可以到他們的臉書看看。”此時電梯到頂，戴著口罩的水星熊靜靜的和他們分別。好奇妙的感覺。當然，相信中年大叔的“買了不要去看它”只是一種很扼要的表達，只想年輕人不要被股價牽著心情走，但基本的業績追蹤還是需要的。猶記得，因為水星熊的媽媽很常幫助別人一些小事，有一次水星熊終於忍不住玩笑式地“調侃”她:“你總是看到什麼管什麼，總是替別人操心，是為了滿足內心的成就感和被需要嗎?或者説你的格局更大，你想要影響更多人，為建設社會盡一份力?”她緘默片刻，之後説:“我關心、幫助別人，不過是希望將來你遇到困難的時候，也能有好心人搭把手。”。。。水星熊鼻子有點酸。原來不是對世界的宏觀偉大，而是身為母親的一種朴素偉大。或許是繼承了媽媽的這份意志，一開始寫部落格時也不是為了網路上的陌生人，而是為了身邊的人和自己，但今天從中年大叔和年輕人的對話中知道，不知覺間，還是有把存股收息的意念散播出去，也有感一絲絲自豪。十五年多的國外打工生涯就這樣完結了，其實感覺依然很不真實。值得嗎?時間和空間，有時候如一把刀，手起刀落，很多人事就變得面目全非，時間去哪兒了這樣的問題全是徒勞。因為水星熊知道這十五年多，得到很多，失去很多，計較毫無意義，唯有相信自己失去的都是僥倖，得到的才是人生。


 回到大馬約兩個月，本以為會是緩慢又無趣的退休生活，但毫不誇張地形容——體感上真是一瞬間就過去了，自己反而很少時間去為自己的投資做功課和記錄，六月過了一半才總算完成了五月份的記錄，也才發現上個月的被動薪水略微突破了歷史新高，為失去主動收入的自己打入一劑強心劑。

第三季完結後，月均股息收入也終於來到了五位數，剩下最後的三個月，目標不變，希望可以超越去年的自己，做到RM16k一個月。

之前在FB和IG放了一張到醫院探訪剛生完孩子的朋友照片，很多人以為水星熊當爸爸了，誤會啊~

當身邊的人都忙著在創立事業更換新車結婚生子，也自然會問自己:“下一個階段的人生是不是該往這個方向走?”

以前被父母輩勸說要存錢，後來被同輩勸說要花錢享受，只能説，很多時價值觀的養成，會不停被環境所影響。
水星熊不羡慕結婚生子的人，或者房產虛擬幣賺很多的人，以及生意額千百萬的創業朋友。那是他們選擇的人生。

因為每個人要的不同，知道自己要什麼就好，與其在意別人過得比自己好，不如就認真把自己的人生過好。

姑且不論投資圈內不同價值觀的人，偶爾也會收到圈外人士讓人感到白眼的批評，兇神惡煞說我們鼓吹單身、旅行、死存錢，根本就是造成華人少子化和經濟無法運作的幫兇。

只能説價值觀不同，並沒有什麼對錯。但總有一些人為了捍衛自己價值觀到處放火攻擊，以前會想拼命解釋，現在只會雙手一攤:“你說的都對。”，只是認不認同是另外一回事。

事實上，你的文字踩到這群人的地雷區，他們過不去的是他們自己，不是你。如果你一直都在意別人，就會逐漸失去自己；當你學會忽略這群人，慢慢會逐漸走出自己的道路。

所以，面對價值觀相異又無法溝通的人怎麼辦?

別憤怒，反正討厭你的人，他也不會是最後一個，面對無理批評，不接受，也不抱歉，如此一來，最後是他自討沒趣。

到了一個時期，找幾個喜歡的圈子和活動，日子就容易有依靠，誰愛賺錢就讓誰去賺，誰愛抱怨就讓他抱怨，專注在自己的喜歡，才是真正的嚮往。

現在，水星熊如實認真地慢慢完成了想要的人生，能體驗到自己專屬的幸福感，也很快樂 🐻


 一邊吃紅豆冰一邊讀老黑的新作。讀到一半，覺得是很適合當下自己的心境的書。水星熊對書名問題的回應是: 雖然覺得自己在心理层面還沒準備好，但已經走在實踐的路上。有時，我們只需要幾秒鐘的勇氣，就能選擇屬於自己的人生道路了。害怕選錯，但也可能會錯過那些原本屬於你的美好，有些岔口看起來很可怕，但是等你踏出去了，才發現根本是自己在嚇自己。人生不是數學模式，也沒有標準操作手冊，因此，沒有什麼絕對的解答，更沒有任何不變的真理。就算聽過無數次前人經驗相傳的道理，受了多次結果不如預期的教訓，我們還不是依舊犯下不少錯誤?有些人之所以不斷詢問意見，只是因為不想自己承擔做決定的責任。選擇的那條路是否正確，有人可以陪你走一段，但不可能為你走完全程，唯有自己才能深刻體會。這輩子總要有出現幾次選擇的勇氣，如果連自己的人生都不敢揹負，你還能給別人幸福嗎?十年前，有人問老黑會不會後悔提早退休?他開玩笑説“那是我這輩子做過最英明的決定”，要是現在再問他同樣問題，退休期間罹患過青光眼、憂鬱症等疾病的他，會很認真地回答“那是我這輩子做過最英明的決定”，即使人生重來，還是會做同樣選擇。希望十年後的水星熊也可以像他一樣灑脫吧 


 从欣赏叶剑锋的单身哲学到喜欢上他其它温暖又趣怪的文字。昨天傍晚在书市中看到他因提起和已逝世的妈妈的往事而数度留下男儿泪时，很想给他一个拥抱，但自己还是没有梁静茹所给予的勇气，所以想在这里写点字以示支持。就从因单身相关文字而认识他的这个起始点来个故事吧。
A年幼时，有个表姐到外国工作，还闯出了一番事业，在业界是颇有名气的强人。
有一年表姐过年可以回国，到老家去探望她的亲戚，大家众星捧月一样围着她问她问题，从哪里坐飞机啊，到美国得飞多长时间啊，纽约好不好啊，你住在哪里啊。舅母还捏捏她的手问她：“你冷不冷？”她就耐心地笑着回答：“美国那边比我们家冷”。舅母说：“我看报道说美国下大雪呢。”表姐说：“是啊，雪太厚我车子都开不动，那几天走路去上班的。”
A那时候还是个小豆丁，远远看着她，好像看明星一样，她头顶有光。
妈妈摸摸A的脑袋说：“你以后要向你表姐学习啊。”
妈妈经常这么说，直到表姐人生中的某个“意料之外”缓慢地发生。
她在国外始终是一个人。
从二十多岁意气风发地出国，到三十多岁，后来到了四十岁，我们始终没有听到她恋爱和结婚的消息。过年回家，三姑六婆总喜欢暧昧地挤挤眼睛问她：“婚姻大事解决了没有啊？”她每一年的回答都是“没有”。
这期间她也曾回国相亲，但都不合适。她说：“找一个不喜欢的人，收入又不如我，倒不如一个人过得快乐。”
只是此时的她在家人的眼里，已经不再是那个可以给我们做榜样的人。
家人甚至开始反思，或许当年出国并不是一个对的选择，女孩子何必折腾，找份工作，嫁个好人，儿女双全，就是人生赢家。在他们的世界里，一个女人，无论有多大的名气，取得了多少成就，多聪明，多善良，为别人做了多少贡献，只要她“没有男人要”，就是loser。连长期被老公欺压的大妈大婶看到她都可以摇头：再优秀又怎么样呢？
他们似乎只见过幸福或者不幸福的婚姻，作为一个人至死单身，那是传说中才有的事情。
他们不会懂，一个人并不只是为了恋爱、结婚、生孩子这些事才来到这个世界上的，除了寻找和吸引一个人来当同伴之外，还有好多好多有意思、有意义的事情可以做，站得高一点就可以发现，走得远一点就可以看见。
他们已经习惯了被婚姻和孩子捆绑着的、不自由的温情人生，习惯了用家庭填补自己人生的许多无聊和失意，所以他们想象的一个人是孤独的、可怜的。
更何况，他们那么需要“跟别人都一样”这种安全感。
一生一个人会遗憾吗？会吧。
但这遗憾并不阻挡从其他方面获得的充沛快乐。
无论是一个人过，还是两个人过——
在以后的人生中，我们是否快乐，在于懂不懂得跟家人、朋友和自身相处，在于是否有赚钱的能力，是否有可以施展才能的领域，还在于自己心态够不够好、头脑够不够用。
水星熊想起曾经跟朋友讨论“如果这辈子一个人的话，要怎么度过后半生”。
如果真的是一辈子都一个人过的话，自己更倾向要像A的表姐那样。
她找到了可以实现自我的事业，这是多少人终其一生都没有的幸运。在脸书或其它社交平台上，每次在周一看到关于Monday Blue的吐槽，都让水星熊知道，有多少人只是在工作中挨着。
她享受不用社交的孤独周末，早晨睡饱之后开车去运动，然后逛shopping mall给自己买喜欢的东西，吃好吃的美食，然后去看电影，偶尔也会在周末跟认识的赴美留学的华人朋友聚会聊天。
她有足够多的钱，可以买让自己开心的衣服、旅程，也可以支付生病养老的费用。
她期待遇到对的人时可以畅快地恋爱，在遇不见时就每天把自己哄开心。
一直有事做，一生自在活，当回首自己的人生，有那么一两段故事可以说。够了。


 在生活中，我們大概會遇到這樣的人：
你在看書和學習時，總有人諷刺你假裝有文化。
你在健身和運動時，總有人挖苦你，終究還不是都得去見閻羅王。 
你在理財和投資時，也總有人勸你，與其錢在銀行人在天堂，還不如躺平享受當下才實在。 
面對這樣的人，你很難跟他們闡釋學習的快樂、健身的好處，以及提升財務實力的踏實和滿足。 反而你越去辯解，既是對自己的不認可和不自信，也很難說服別人真正去理解你的選擇和決定。 
就如一句話所說，你站在山巔，告訴他前面是一片汪洋，他在半山腰，只能看到滿目的荒涼。
其實，我們不必去奢求跟所有人都能志同道合，也不必去強求所有事都能一言即合。
沒人願意成為眾矢之的，但之所以不去解釋，不過是知道，在不相信你的人面前，解釋毫無意義，甚至會越描越黑，還不如不去理會，讓自己活得更舒坦和清淨。
許多時刻，我們總想要向別人證明自己別無二心，別無他意，也別無其他壞的想法和品性。 但事實上，相信你的人，始終相信你。 不相信你的人，你說再多都無濟於事。
一個人所犯的最大錯誤，就是把那些不重要的人和事隨意請進你的生命裡，與其無止境地糾纏下去。
有時，不去辯解，不去反駁，恰恰是尊重自己和他人，因為你真的沒必要讓所有人都來理解和支援你。 通常只有弱者，才始終活在別人的眼光和看法中，真正的強者，他們不需要活在別人的評價體系裡，只管做好他們自己。
魯迅曾說過一句話：唯沉默，是最高的蔑視。 
比去解釋自己更重要的是，你無須向任何人解釋。
比去說服別人更重要的是，你無須去說服任何人。
自己一開始股息路的時候，部分身邊人也會投以“這個人開始在賭博了”的質疑，個人並不理會，經過十多年光景，股息薪水慢慢穩定流入且逐年增長以後，水星熊活得越來越自由，他們反而會開始向自己請教。
以成績說話，無聲勝有聲，很好。


水星熊看了靚佬湯最新一集的《不可能的任務》，真心佩服已經61歲的他，還可以為了演好一部電影而如此專業地完成許多人都做不了的培訓。水星熊常聽到很多人説:“好害怕變老”。他們害怕外表的老化，可是偏偏細紋的生成、皮膚的鬆弛是無法阻止的，我們能做的，就是延遲老化的速度。但，我們終究還是會變得老態龍鍾，既然一定會發生，又何必要去擔心呢?不如放寬心去接受，甚至慢慢學著去享受。當年紀漸長，有時會回想過去，發現自己對於“長大”這件事曾經是有憧憬的。二十歲時，覺得三十歲的人知道自己的目標了，感覺他們獨立自主、充滿理想；三十歲時，認為四十歲的人享受生活，感覺他們成熟穩重、值得信任。快四十歲時，想像五六十歲的人充滿智慧，懂得什麼是“人生”，也能盡情擁抱起落。結果，全都只是自己的期望與想像罷了。到頭來，我們始終認為自己不夠好。無論年紀多少，每個階段都有它的好與不好。三十歲有三十歲的美好與煩惱，或許你正充滿鬥志在職場上奮力前進，卻不得不面對同事暗地裡的攻擊與排擠。五十歲也有五十歲的美好與擔憂，也許你終於有空閒準備實現年少時的夢想，卻不免要為孩子的未來操心。各有各的經歷，各有各的美好，既然變老無法避免，最重要的是日子該怎麼過吧?時光總是不停飛逝。水星熊相信你也會有“不是才剛跨完年嗎?怎麼今年又快要結束了?”的想法，今年的願望都還來不及實現，新的一年就迫不及待地追上來了。正因為我們有著太多想做又來不及做的事，才會懂得珍惜時間，才會承認自己的不足，才會懂得成長的可貴。變老，真的沒有想像的糟。你會發現有很多原本不懂的事終於懂了，但也有很多自以為早就懂的事其實根本就沒懂。你會發現自己可以從容地處理很多過去不拿手的事，但也有很多從前輕易做得到現在卻變得不敢去做的事。成長，不就是如此?得到了什麼，同時也失去了什麼，不論到幾歲都是一樣的。年華老去是改變不了的事實，不能成為你失敗或做不了的藉口。很多事情只要願意和有心就能做到。有人五十歲時組樂團，有人六十歲時挑戰馬拉松，也有人七十歲騎著電單車環繞西馬半島。雖然成長并不如我們想像中的輕鬆，但請相信，只要好好活著，就會有好事發生。或許，我們永遠都覺得自己來不及成長，那是因為一直以來只看見自己的不足，但，這不就是我們學習與成長的動力嗎?


 水星熊第一次在大馬吃海底撈 ，為剛滿18歲的外甥女慶生，之前只在上海吃過一次。當年還像兩兄妹的我們，現在轉眼就像兩姐弟啦。
看著身邊的人長大，有感而發。
不要盲目相信實際能力水準不高，但是年齡很大長輩的話，尊敬他們，但不一定要相信太多“老人言”。你需要想想，是他們的想法讓他們變成現在的樣子，除非你願意像他們那樣過，不然就去尋找自己的路。

同理，也不要盲目相信每個年輕人未來都是有無限希望的，很多年輕人一眼就能望到盡頭，等到他反應過來時，早已來不及了。就像那句俗語:“二十幾歲已死，八十歲才埋。”

所以，人到底什麼時候才算變老了呢?

個人認為:不是歲數上的增長，或容顏上的蒼老，而是，不學習的時候，沒進步的時候。
你18歲偷的懶，40歲日夜彌补。賺錢是成年人的體面，在通往詩和遠方的路上，既需要情懷，更需要盤纏。
曾經以為40歲很遙遠，卻發現18歲是很久之前的事，時光好不經用，轉眼已過半生。
關關難過關關過，夜夜難熬夜夜熬，冷暖自知悲喜自渡，靜靜崩潰又默默自愈，萬般滋味皆是生活。
40歲，猶如破繭而生，一切才剛剛開始。
是的，比起18歲，水星熊更加喜歡40歲的自己。


 來雲頂尋找童心和吃美滋鍋。時隔一年，和好友的境況已經對調，我們已經從“國外打工者”和“國內招待者”的身份互換，現在變成水星熊是在大馬等待他們回來相聚的哪一位。特別喜歡聼他們從國外帶回來的故事，也突然感悟，以前水星熊和別人分享國外的故事時，部分人顯得困惑和沒多大興趣，後來才明白不是他們不想聽，而是無法理解。他們沒試過連續50個小時停電、半夜起床為發电機添油的經歷、也不懂為何水星熊要到偏遠的第三世界國家工作那麼可憐。別人不懂你，不是他們的錯，但如果你只依賴這群人生活，那麼你的眼界也只限於此。沒有人有義務理解你，你必須要理解自己。一生中不見得人人都會陪你走完全程，求學時，選不同科系；畢業後，選不同職業；然後愛上不同的人，過上不同的人生。不要因為別人不理解你而感到沮喪，因為你已經走出了自己喜歡的道路，這個世界總有一群人也跟你一樣，只是你還沒找到他們而已，就像股息路上的同伙。每個人都該擁有自己的故事、自己的聽眾，不需要為了不想聽你說話的人而感到氣餒。去珍惜會聽你說話的人，他們願意把寶貴的時間留給你，因為知道你也會帶給他們不一樣的視野。請成為一個有故事、也能説故事的人。


六月有點忙，拖到今天才來看這部。觀賞前已知道票房不佳，但個人認為其實電影很不錯，再次覺得，自己所喜歡和選擇的，與旁人的觀點無關。不禁聯想，四十歲後的水星熊，相信身邊成功人士背後都曾付出巨大心血與努力，然而他人的成功，不代表自己也要活得跟他們一樣。不是每個人都活在同一個起跑線上，也不是一直拼命往前衝的就會先抵達終點，為自己設定目標，也設下退場臺階，鋪好人生下一條路，其他都與旁人無關。水星熊選擇做什麼，就會對這個選擇負責，當水星熊決定放棄什麼，我自己也會對這個決定負責。至於別人在水星熊身上掛的標籤，那是他們的，不是水星熊的。自己選擇了人生所想體會的經歷與經驗，願意為之承擔，已足矣。


 一個有三個孩子的家庭，媽媽出門的時候，雙手常常牽著弟弟妹妹。姐姐比較大，自然要幫忙照顧弟妹，幫忙提東西，先去開家裡的門，按電梯。。。時間很快就過去了，姐姐長大了，成年了，離家了。有一天回家的時候，跟媽媽聊天，講到牽手這個話題。媽媽突然想到，她似乎很久沒牽姐姐的手了，她甚至有些忘記，姐姐是怎麼長大的，因為姐姐很少讓她擔心。媽媽驚覺，自己錯過了什麼。這些年來，姐姐在他們的前前後後走動著，像遊魂，又像個小媽媽，做得最多，但得到的關心最少，連長大都靠自己。姐姐沒說什麼，但紅了眼眶。媽媽告訴姐姐：“希望我以後，能多牽你的手。”以前做不到的，現在可以選擇再開始。至少醒悟之後願意行動，而不是意識到自己的不足，然後把頭埋在土裡，只想逃避與否認。


 母親受難日，來張她的文青圖。透過41年的觀察，覺得不少子女都犯了一個錯誤——父母被我們神化了。兒時，他們是我們心中的天，他們無所不能，他們就是一切。等我們長大了，才漸漸明白，他們也是跌跌撞撞中摸索如何做一個好父親、好母親的。又過了許多日子，我們也要開始學習為人父母或長輩時，又發現，真的就像是小時候上學那樣，有人考出了好成績，有人確實會不及格。有的父母，他們缺乏知識，不懂方法，做得很糟糕，但只要愛是真實的，時間總會讓你感受、理解、體諒。有的父母，他們面對不同的子女，即便都深愛，但人性使然，總會讓他們潛意識裡更偏向一個，而“冷落”了另一個，就像父母兩個人在我們心中也會有些微妙的差別一樣。有的父母，他們真的就是不及格，甚至連分內的愛都沒有，那就勇敢地認清并接受這個現實。但不要因他們的錯而綁架自己，也要學會與他們的錯慢慢分離。不要用他人的錯誤懲罰自己，即便這個“他人”，是父母。生命不是誰的延續，它就是獨立的美麗。


咖啡機剛出爐的業績再次超出自己的預期。表面上盈利比起上一季似乎倒退了不少，但上一季包含了11.3m售賣資產的一次性盈利，將之除外比較，實際上還是略有進步。而和去年同季比較的話，除掉大家都已知道的失去稅務優勢，它的稅前盈利實際上也進步不少，咖啡機靠著一貫穩定的硬實力和強勢美元彌补了部分的稅務劣勢，在這段消化稅務負擔的過渡期中，比預期的倒退20%表現已算不錯。季報中的小驚喜之一，乃管理層對未來的展望，從上一季的“美元營收預計和去年持平”改成了“預計會有高單位數的增長”，對於向來謹慎保守的咖啡機管理層而言，是很難得的豪言，如果營收真能如願增長加上匯率可以保持目前的優勢，那中和掉稅務問題也許比想像中要來得早得多。至於本季季報的最大意外，無疑是自己持股十多年以來都只在第三和第四季才發股息的咖啡機，這次居然在第二季就開始發出股息，不懂管理層是否有意增加派息次數，但可以提早發薪水總是好事一樁，剩餘的就交給時間給答案。無論如何，謝謝咖啡機給水星熊來個早到的生日禮物。總的來說，即便揹負著不可控的稅務負擔，咖啡機依然能在營運方面保持著一貫的穩定風格，它不是最具股價爆發力更不是最好的公司，但確實是適合收股息薪水的一家好公司。除了數據上的思考，咖啡機這一年面臨的考驗也給了水星熊一些生活上的感悟。水星熊知道生活裡我們或多或少，都像咖啡機一樣，被生活抽過一些耳光。做自己不喜歡的工作，對不喜歡的人強顏歡笑，吃不喜歡的食物，愛不喜歡自己的人。可這就是生活啊。我們被折磨得四分五裂的時候，還是得思考如何更好的活下去，沒有人是例外的。有些整天都笑呵呵的人，回到家後躺在床上也有不出聲的痛哭的時候；有些平時被眾星捧月的人，也許他曾遇到困難的時候也只能自己扛。所以說，沒有一個人是容易的。所以委屈痛苦，能自己解決的就儘量不要麻煩別人了。小時候摔了一跤，立刻就大聲哭喊，想讓父母看到之後心疼地抱住你；長大後摔了一跤，捂著嘴咬著牙，然後笑著對他們説，沒事、真的沒事的、不疼。其實不是真的不疼，而是終於懂了你在疼的時候，他們也幫不了什麼。想起蔡康永曾經說過這樣一段話：挫折感很大、覺得很難熬的時候，可以閉上眼睛，想像自己。想像已經是十年之後的自己，置身一段距離之外，轉頭去看現在正在遭遇的那些事。然後你再練習這樣做，心情可能會平靜一點。因為你知道眼前這一切，終究都是會過去的。好起來的是人，然後才是生活。換成投資亦然。好起來的是公司，然後才是股價。


首次搭火車到怡保的水星熊，從美麗的火車站，開始了帶點淡淡哀愁的旅程。許多人都希望自己可以永保青春、不會變老，你在PNG和水星熊共事的那一年真的做到了不再變老，但我水星熊並不為你感到高興。身邊已逝的親友們，都是老死、病死、或意外事故死，但被殺死的，你還是第一位。終於有機會來到你的家鄉親自給你哀悼緬懷。神經有點大條直率的你，常常闖進水星熊的辦公室天南地北。你説你不太懂烹飪，但煮的東西都很合我水星熊口味，還時常偷偷給水星熊多打包一份。你說你退休後想到坦桑尼亞開個炸雞店找個伴，卻一直請客、大方待我水星熊不存錢，搞到水星熊要給你好好上堂理財課，被我水星熊駡時還是咧嘴笑，水星熊不懂該好氣還是好笑。這個世上，不是所有的聯繫都能繼續，也不是所有的陪伴都能長久。希望你在另一個世界，可以完成你的退休心願，我水星熊會帶著和你的回憶，好好活下去。


無數人抱怨，富人的一頓飯(請聯想和巴菲特吃一頓飯要1900萬美元)，糟蹋掉的可能是多少人一生都掙不來的金錢；也有無數人不理解，為什麼一個明星寧願買著無數奢侈但卻只用一次的東西，也不願意救助一個可憐的失學兒童。雖然這種指責也不是沒有其道理，但若真的想提高認知力，就不能這麼狹隘地看問題了。或許我們會慨歎造化之不公，為什麼一些人已經擁有那麼多了，偏偏還能擁有更多?而另一些人本來就只有一點點了，可就這一點點都要失去，老天真是太不公平了!聽上去，這種慨歎很合理，其實不然，慨歎者之所以這樣慨歎，無非因為自己站在了那些只擁有了一點點卻都保不住的人的立場上，去判斷是非功過罷了。因為有了自身的利害計較，個體才產生了不公平的感覺。藍鯨一口就能吞掉幾噸魚蝦，但牠沒有對捕食對象進行血腥的撲咬廝殺，才使得牠看上去沒有矯健兇猛的虎鯨危險。對千萬條被藍鯨一口吞掉的小魚小蝦來說，恐怕虎鯨比藍鯨要可愛得多，因為虎鯨根本不吃牠們。一種生物的一頓飯是另一種生物的千萬生命，這種事件，無時無刻不在自然界上演，但因為和我們的切身利害無關，所以我們沒有不公平的感覺。富人的奢侈消費 卻能極大地刺激我們的神經，因為我們發現，原來我擁有的那麼少。。。。有了如此的計較，才有了如此的不公平。一隻螞蟻的生命並不比水星熊的生命更低賤，只有生命任務設定的不同:水星熊可能要工作，處理人際關係，寫很多字，發表很多見解；一隻螞蟻可能要成為一隻工蟻，幸苦為蟻后服務很久，工作，和夥伴一起尋找食物。相比之下，水星熊這個龐然大物似乎佔據了一些優勢，會説、會笑、會跑步，會戀愛，但是螞蟻不會有什麼憤慨，因為祂不想和我比，牠的心智模式裡，沒有關於水星熊的概念；水星熊也不會和牠比，哪怕牠是蟻后，水星熊也一點兒都不會羡慕，因為水星熊的心智模式裡，牠影響不到水星熊的利害關係，也不是水星熊的攀比對象。一個人執著地計較，同樣是工作，他的所得不如別人多。即使別人更努力，情商更高或關係更廣，他還是會覺得不公平。所有的不甘心，不過是想得而未得和不願失去卻偏失去。不想繼續當既定事實的奴隸，就得付出主動的、有目標的並且持之以恆的努力。


今年倒數第二個月結束，迎來生日的前夕，終於追上了去年的自己 🐻❤每個人都知道，把語言化為行動，比把行動化為語言困難得多。自律不是5點起床、6點跑步、7點讀書，也不是你準備了多麼詳細的計畫、有了多齊全的運動裝備、買了多少本新書、報了多少個課程班。自律是自己看准了的事情就一定會想辦法達成，不管別人怎麼説、怎麼看，也會堅持去做。不會消耗自己的時間去看旁人是否做了，不會從天氣或者心情上找藉口，更不會因為別人的看法而打亂自己節奏。另外，如果有人製作了一部8小時的電影，大概率沒有多少人會看，因為太長了。這時你只要把它拆成8集，就會有人一口氣把它看完。同理，自我管理的路上，把大目標分成各個細小的目標，才符合人的天性，讓你能持之以恆。自律，在外人看來，你是在自虐，實際上你是爭取更多的自由。因為真正的自由，不是隨心所欲，而是自我主宰。快迎來41歲了，是檢視目標的季節。希望大家在自我審視時，都能問心無愧，不會“問薪吾潰”=問我薪水時我會崩潰。


昨天水星熊參加了人生第一場正式的半馬賽事，最終以2小時15分的成績平安完賽，比自己預設的2小時半目標來得好。途中遇上了不少健步如飛的跑步大神，自己雖傾羨但不動搖，默默的按照自己的步調跑，最終在近1700名的同級選手中排名第365、位居前22%的一份子。和自己的股息路一樣，在走向終點的途中，不時會遇上一些看似可以輕易大賺特賺、耀眼的投資明星，進而產生自我質疑的心理鬥爭，是不是也該放棄股息路，去仿效可以更迅速賺錢的投資法，但轉念一想，在投資路上成為第一名從來就不是自己的目標，自己要的是財務自主的能力，別人的投資法也并不適合自己。即便股息路走得不快，但最終也能引領自己成為抵達終點的前列份子之一。生活中我們難免會有這樣的心理，看到別人的動態和狀態，越是美好心裡就越不平靜。 有時被外界刺激，一晚上心裡不是翻江倒海，至少也是微瀾頻起。 太過關注別人的動態，容易打亂自己的步調，水星熊總安慰自己“不以物喜，不以己悲”，要堅守你的心。你的人生不是為了襯托別人的閃耀，你的努力也不是為了遮蓋別人的光芒。要知道，你總有自己的生活，跑到別人的軌道上，永遠到不了你想去的目的地。你要相信，每個人的人生都無法複製，別人的人生能給你的只有啟發和思考，你需要的不是效仿，而是更用力地看清自己的前方。只要堅持往前走，別人的光芒終究只是你路上的風景與背景。 重要的是，你得能聽到自己內心的聲音，知道自己想要的是什麼。別再因為他人的光芒，看不清自己的方向。


今年從正式組合收到的第一份股息，留念。二十歲時，眼前任何事物都是新鮮可期的，享受當下，肯吃苦也敢玩樂，不想過著循規蹈矩、跟別人一樣的生活，但“自己真正想要什麼”卻是個不時會冒出來的問題。三十歲時的水星熊，開始步上了股息路，曾有點後悔為何不早些年妥善規劃財務，也不好好思考未來，看著部分同輩隨著時間所累積出來的成就，感覺自己還是活得亂七八糟，卻也不知不覺邁入中年，好像還沒爬上坡就要開始走下坡。驚覺自己過去的逃避與不夠努力，不再揮霍度日，除了在工作領域慢慢累積，也嘗試寫作，試著與自己好好對話。現在來到四十歲之後，當然還是對未來的人生之路迷惘，不過，至少有準備好該怎麼走人生下半場的下坡路。我們都一樣，這一路上做了很多選擇，然後揹負了很多悔恨與遺憾。你可能盤點出一堆徒勞無功的事，但那些選擇本身就是一種解答，也許成不了自己心中最好的人，卻讓我們成為最適合現況的自己。即使有重新再來的機會，身上的悔恨與遺憾也不會變得比較少。希望你別像水星熊這麼晚才懂，不過，無論何時自己都會嫌晚的吧?該如何面對人生的下半場、下坡路?水星熊想，去學習一技之長吧，比方説咖啡師，或是木工，或是園藝，也許應該更早去學的，也一定有人會說年紀這麼大了才想要去學，會不會太晚了?可是，不管水星熊有沒有去學寫什麼，年紀還是會持續變老呀，既然如此，不如就去嘗試看看，萬一學不來或發現沒興趣，對現在的自己也沒什麼損失，反正都會變老的。學習一技之長，除了替往後人生培養出一點興趣，也是在為自己培養轉換道路的能力。畢竟隨著科技的進步，現今產業轉變的速度比起上個世代要快上很多很多，萬一我們跟不上時代的步伐，至少要有讓自己緩衝走下坡路的基本能力。而且學習技能，即使不依賴它謀生，但仍能從中領悟到不同的觀念與經驗，而且在將來說不定有派上用場的機會。接下來的人生，體力一定只會越來越差，不過，至少試著讓自己的思想或技能越來越好，讓心態足以彌补體力衰退所造成的影響。願我們都能替人生下半場做足準備。歲月未必只會催人老，它會讓我們慢慢累積，堆疊出更適合的自己。


 久違的和尚頭，感覺很清爽 😇
別浪費人生這張門票
做個自由的人
去感受生活，獨善其身，看世界，找自己。
從現在開始
你要每天認真洗臉，好好運動，按時睡覺。
不要在深夜說一些矯情的話
第二天早上起來的時候再刪掉。
你還要多讀書，多認識一些可愛的人
不要把自己的圈子侷限在某個人身上。
同時，水星熊還希望你要明白，
真正的成熟
應該是不再逢人就訴說自己的遭遇
是逐漸學會一個人面對生活里的苦。
自己說服自己，想通曾經所有想不通的事情。


熊大經過久違的母校，來張自拍，也有感從普通學校出身的自己，還是可以財務自主。名校確實是一個通往美好未來的途徑之一，但絕非唯一選擇。我們都羡慕名校、想去讀名校，是因為名校良好的學習氛圍、大師情懷和學術資源對人成長有較大的催化作用，更因為“名校”這個光環背後所指向的“被認同”、“智慧”和“成就感”等價值。但身處非名校，並不能成為你懶散的藉口。你也可以選擇在一所相對平凡的學校，通過努力獲得“被認同”、“智慧”和“成就感”，沒必要把人生的不得意歸咎到你所讀的學校身上。你讀的學校又沒有逼著你懶散或墮落，把自己的問題歸咎於環境，是挺幼稚的做法。無法選擇自己所處的環境，就從選擇改變自己開始。有些所謂的煩惱，都是閑出來的。如果你有目標，你選擇前進，每天累到挨枕頭就睡，哪還有跟別人閒言碎語的時間?當你不夠努力時，雞毛蒜皮的破事都成了煩惱。這跟你是否身處名校，沒有半點兒關係。與和熊一樣出身平凡的人共勉。


 這一年水星熊正式進入不惑之年，也是成為失業熊的一年，回顧別有意義的40歲成績表。

因為LPI今年將派息時機從8月延後到9月的關係，所以這個財政年終究沒能達到月均RM16k的目標，留下了小遺憾。 
今年的加薪幅度為5.5%，理由之一是這個財政年只從LPI身上取得了一輪的股息，相較於上個財政年的三輪，形成了較高的比較基礎。 此外，水星熊開展了花股息於日常消費的退休生活也是主因之一。 不過，在失去主動收入輔助的情況下依然可以有增長已經相當滿足。 
以此為鑒，新一年的股息薪水目標會列為6%，除了想在新一歲達到200k股息，也希望可以保持自己那一貫的中庸目標——6%股息+6%資本利得=12%年回酬。 
過去一年成功把組合瘦身到9家公司，減少了需要追蹤與研究的時間。 開始退休生活的數月以來，發覺自己把花在投資的時間少了很多，目前更多的是想要好好享受悠閒的生活，好處在於自己確切感覺到本身更進一步的不會被市場的波動所影響，壞處大概是同時間也可能失去了好一些投資機會吧。

在選擇和命運的交錯下，終於走完了15年多的國外打工生涯，回到馬來西亞。 這個選擇和這份堅持，值得嗎？
這些年水星熊遇到了很多人，住水星熊附近隔壁的邻居每天天不亮就起來跑步，水星熊也出门跑时總能遇到他。 友人去年生了一場大病，事業都差點兒中止，但她依舊每天畫畫，儘管這些畫大多永遠不會出現在我們面前。 友人B则如火如荼地养了许多植物且深入研究插花，水星熊依然看不懂他从这门艺术中想表達的深层思想，但水星熊想能弄懂他這個人就好，由衷地替他感到開心。 
在失落的時候，這些人用自己的行動告訴水星熊：堅持是有意義的。 
水星熊遇到的每個人，他們都有自己的想法，也在用自己的方法活著。 每個人似乎都在等著一些什麼：可能等著一個人，可能等著出頭的那天，可能等時間讓自己改變。 
這世上有太多故事，每個故事都有不同的章節，或不幸或幸運，或無聊或熱烈，總有一個是你的。 每個人都在等著給自己的這一章節結尾，卻沒明白寫故事的人始終是他們自己。 
“等”其實沒什麼，就像你等新的一年到來，它遲早會到來。 從來沒有什麼可以把你變得煥然一新，站在原地的人，哪怕等到了新年，每一天也只是之前的重演。 如果你想改變，那麼每天的開始都等於新的一年。 等待的價值，就是讓自己變成值得被等待的人。 等待的同時，你總得向前走。 
新的一歲，不再期待什麼好運氣，因為水星熊知道生活其實都一樣。 糟糕的依舊糟糕，重要的是你怎麼度過這些糟糕的時刻。 水星熊知道自己走在一條對的路上，這是水星熊用太多次跌倒和捨棄換來的堅定。 水星熊不知道自己的終點在哪裡，但決定把之前所有的半途而廢都用在這條路上，一路摸黑到底。
你不知道前面有什麼在等著你，可必須往前走。 即使迷茫，時間依舊拖著你向前。
所以，水星熊不在意前面到底是什麼在等著自己，水星熊更在意身邊是誰陪著自己，而自己比過去前進了多少。 不悲觀也不樂觀，如果前面平坦，就大步向前走; 如果前面是堵牆，那就把它砸出個口來。 
世上所有任性的資格，都是留給那些展現出決心的人的。 
水星熊不再害怕質疑，自己所有的努力，不是為了別的，只是為了在将来，水星熊可以笑著說，自己好歹也努力過，沒直接放棄。 
如果真的走了很遠，水星熊想能夠對自己，也對你們說一句：“你看，你做到了，我們一起做到了。 世上就是有一群不懂得放棄的傻子，他們跌跌撞撞地向前走，然而也是這群人，最終成了他們想成為的樣子。 ”
生日願望，如果真的有用的話，那便是：希望你想下樓的時候，電梯就停在門口; 希望你肚子餓的時候，打開冰箱就有吃的; 希望下雨的時候，你的包裡準備著傘; 希望你難過時可以有首歌給你安慰; 希望那個你可以分享秘密的人，也是能夠安慰你的人。 
祝你早安、午安、晚安，歲歲平安。
 
 


如標題所示，花了近15年的時間，終於。。。做到了 😭其實這是9月份結束後的事情，現在時隔一個月才記得要寫。由於老虎和咖灰機相繼在該月份提前派息的關係，得以讓這些年來的累積股息level up到第十個一百千、也就是第一個一百萬的水平。回顧自己這些年累積股息雪球的百千過程：初次少量買股：15th Dec'08開始大量買股：14th Mar'11首個第一百千：31st Dec'15（從初次買股算起，用了七年又半個月）第二個一百千：31st Aug'17（一年又八個月）第三個一百千：30th Sep'18（一年又一個月）第四個一百千：30th Nov'19（一年又兩個月）第五個一百千：30th Nov'20（一年）第六個一百千：31st Jul'21（八個月）第七個一百千：15th Apr'22（八個月半）第八個一百千：31st Oct'22（六個月半）第九個一百千：2nd May'23（六個月）第一個一百萬：30th Sep'23（五個月）如前言提及，兩支主力的提前派息，讓此次的昇級速度來到了一個新記錄，僅花了5個月就帶領水星熊跨越里程碑。回看自己的歷程，從2008年年尾到2015年年尾，一開始花了大約7年時間才累積了第一個一百千的股息，然而，後來的從一百千到一百萬，卻只花了8年的時間就做到，雪球越滾越輕鬆的魅力，自己確確實實地親身體驗過個中滋味了。翻查記錄，這15年間自己投資過的公司有43家，而這百萬累積股息的前5名貢獻者為：MBB的約RM141k（持股期：5年半），FPI的RM140k（持股期：6年），Uchitech的RM131k（持股期：11年半），Matrix的RM101k（持股期：9年半），以及，LPI的RM87k（持股期：11年半）。僅僅這5家公司就貢獻累積股息的60%，當中除了FPI以外的公司，目前都依然還在自己的主力組合之中，所以個人的投資特性似乎包含了“集中”和“長期”兩個元素。話雖如此，也并不會盲目依戀“長期”這個特質，畢竟公司是由人類組成的，而人心永遠是善變的，連帶公司也必定會有變化的可能，而股息的核心來源來自於盈利，故此，當某項變動讓公司未來的盈利受到影響，又或者在資金有限的情況下出現了更好更難得的投資機會，則有審視與調整我們的投資組合的必要。至於這類型文章出爐後很常看到的“賺股息虧股價”之説，水星熊并不否認有市面上有這種案例存在，實際上還為數不少，不過，在虧錢者佔據了七、八成的股市而言，多數人失敗的理由，真的就只是因為他們買入了股息股而導致的嗎？還是説，他們僅是在為自己的投機心態尋求一個代罪羔羊？可能買入時是基於身邊人都在説xx公司/領域潛能高、當下派息突然也變得很豐厚，深怕錯失良機就不多做價值研究一股腦地追高買入，一段時間後拿到了股息卻也虧了股價，才發現當年的派息只是一時的時勢帶動造成的，並非公司本身長期的實力帶來的穩定派息，然後就此怪罪股息只是用來騙人入局的幌子，一切都是股息投資法的錯，他只是一個無辜的受害者，他不需要為自己的決策負責，絕不是因為他存股心態的變質、懶惰跟進投資項目的變化、人云亦云的跟風買賣、貪圖短期獲利的短視目光、對公司成長存有不實際幻想等等等的問題。至少，請你告訴水星熊，是要如何做，水星熊才可以在十多年的期間，長期“賺股息虧股價”的情況下，還可以做到每年被動收入提昇、從數百元股息做到百多千股息的？臣妾做不到啊。以前曾有過另一個百千系列，不過當時記錄的是淨資產的升級，寫到百萬等級時就停了，現在記錄的則是累積被動薪水，這系列也是時候停下了，畢竟往後的股息累積速度水平大概就是每半年一百千、或每五年一百萬的程度，應該也沒什麼好寫，能暗暗過上平淡安穩的知足常樂退休生活就好。安穩在字面上的含義是安心穩定，每個人的“安心穩定”狀態，是不同的。就像水星熊為“安穩”下的定義是，有事可做、有人可愛、有基本的生活品質，沒有大幅的變動，沒有複杂的人際交流。不過，對於有些人來說，他需要做有挑戰的事，喜歡新鮮、有變化的環境，跟許多人交流來獲得能量與養分，在這樣的狀態下，他才會感到安心穩定。所以說，人生沒有標準，如果有，那是我們自己的標準。任誰都有自己的價值觀，包括水星熊也是。但，水星熊不會將自己的價值觀強加在別人身上，這是對他人思想與言論的尊重，這個世界並非只能遵守某些規則才能運轉，一個人也不會只能順從某種觀念才能生存，好比水星熊常説的，股息路并不是投資的唯一生存之道，自己只是想分享其中一種普通人也可以做到的方法。水星熊寫的文字都是自己所信仰的、所認同的人生價值，有些是自己一路走來的歷練所形成的，有些是自己正在實踐的處事觀念，有些則是期許自己要學習並努力的方向與目標。這世界已經充斥太多負面的情緒與壓力，我們應該給自己更多正面的觀念與能量。環境通常不會讓你稱心如意，我們只能調整自己看世界的心態。身處逆境之中已經夠討厭了，別讓自己再雪上加霜，而要試著從中自得其樂。生活未必能時時快樂，但至少要過得舒服自在。最後，水星熊想告訴你：很多事情、很多道理，並不一定是做到了才能相信，而是你先相信了才會做到。有人説越努力越幸運，那平凡的前打工族水星熊就用時間換天分。


 這個星期還是首次可以好好獨自一人坐下來吃午餐看書，終於追完了《在天堂遇見的五個人》😚
以男主角死去作為開場，然後他在天堂遇見過去和自己生命有重要聯繫的五個人，挺有意思的故事。
印象較深刻的其中一段情節是:
男主想起父親下葬之後的幾年。想到自己那幾年的一事無成，哪兒也沒去。那段日子裡，他曾經在心中想像過某一種生活 ——  一種“本來可以怎樣”的人生，但都是因為父親撒手人寰的緣故，導致那份本該屬於他的人生沒有出現。這些年來，他把那份幻想中的生活加以美化，而且把所有損失都算在他父親頭上。他説:“父親死的時候，他也帶走了一部分的我。從此之後，我就被困住了。”
蠻典型的把責任怪罪到他人的例子。
有時會覺得，生活並不是你活過的樣子，而是你記住的模樣。
如果覺得生活苦，那麼別去尋找舒服的方式讓自己輕鬆，而是去做一些讓自己更苦的事情，例如學習。
因為只有吃了學習的苦，才能避免生活的苦。兩者不同的是，學習的苦主動，生活的苦被動。所謂被動，就是你什麼都不做，它自然而然會來。同樣，什麼都不做就會到來的東西還有以下兩件:貧窮和衰老。
所以，請主動成長、主動學習，而不是老怪罪於自己的出身。寒門的確難出貴子，但不是不能，而學習是最廉價的方式。
你向前走，苦才會後退 🐻



不知不覺，就退休半年了 😳圓夢後，太陽照樣升起，水星熊照樣去家附近那間熟悉的檔口，買nasi lemak，搭配一杯Neslo冰。即使達到了夢想的位置，喜悅往往只有一天，接下來就是新的挑戰，甚至是更大、更艱難的挑戰，唯有這樣，你才會脫胎換骨，變成一個更好的自己。當我們拼盡全力的時候，偶爾也要停下來問問自己:我這個用力，背後是不是意味著我想要快速得到結果而開始急躁。如果是，那就放慢速度。水星熊也在用力生活，但是用力得慢了一些，也堅信慢慢來更適合水星熊。因為水星熊做的事情不是嘩眾取寵的，也不是馬上可以得到結果的，慢慢來，走得會更穩、更久。不願意花時間等待成功的人，沒有資格問為什麼會失敗，因為成功很多時候就是“熬”出來的。正如巴菲特那句名言:任何一支股票，如果你沒有把握能夠持有十年的話，那就連十分鐘都不必考慮持有。對熱愛的事情也一樣，如果你堅信自己會愛這件事十年，那就十分鐘都不要猶豫，立即投入其中，十年之後你會看到一個不可想像的自己。


 《奇葩説》其中一集的辯題：“伴侶的錢是不是我的錢？”就像金星說的，世上大部分人不會輕易把錢交給別人，哪怕你是法律上的合法伴侶，如果有人願意交給你，那就是你額外得到的禮物，不足以當成一般的樣本來做典範。對於多數人而言，應該都是從一開始的經濟獨立，而後過渡到財產共用，但水星熊反而比較認同金星所說：我們的錢可以共同放在一起，但是在我的心裡，我從來不會把這些就當成絕對是我的財產了，它放在那裡是我的愛人對於我的尊重，也是對於我們未來的守護。金星説她永遠覺得在心裡這些錢不歸屬於她，想明白了這一點，她反而不會難過，而是讓自己在精神上更加獨立，然後自己繼續努力去賺錢。曾有位女生讀者寫信給水星熊，她的男友在另一個城市幇她找到了一份工作，想要她辭職然後和他一起離鄉背井去外地生活和發展，她很愛男友但不是很想去，因而苦惱。兩個人如果成家立業生活在一起，選擇一個城市是極為重要的問題，但是水星熊很反對那種“為了愛情於是來到他的城市，然後為了他付出了自己的一切”的聖母價值觀。想説的是，任何一個人如果為了一個情人要去到他的城市，水星熊希望你的這種“為了”不僅僅是“為了他”而已，水星熊希望你有意願在那個城市建立自己的事業，建立自己的人際關係，建立自己對於那座城市的好感的決心跟規劃，否則如果你到了他的城市，僅僅只有他的圈子跟世界，那麼這份感情的維繫很難長久。對於女生而言，很多時候社會上一些看起來常規的法則就會輕易改變自己某個階段的選擇，甚至改變自己的人生命運。身邊有部分人因為當了媽媽，然後丈夫收入還不錯的親戚或朋友，就想著乾脆在家當全職媽媽。這樣的選擇其實沒有錯，但是最怕的就是她自己除了當媽媽這個角色，就再也沒有別的生活了，什麼逛街、聊天、朋友聚會也不會再有，她的世界只剩下老公跟小孩這兩樣東西。在非洲工作時認識的一個姐姐，之前在公家機構上班，後來嫁給老公後就不再工作了，她的老公很是愛她，每個月買很多的保養品和衣服給她，疼愛了她十年，總是説，“你的任務就是給我打扮得美美的，知道嗎？”離開非洲後的某年和她聯絡，她告訴水星熊自己離婚了，問她原因是什麼，她的回答很乾脆直接：男人就那樣，膩了吧。水星熊至今仍記得她跟水星熊說過的一個細節。她發現自己的老公變心後，有一天她跟老公要錢買東西，老公沒好氣地問她要買什麼，家裡不是什麼都有了嗎？她回答説要去買衛生棉，老公摸索了半天才把錢掏出來給她。她告訴水星熊，那個伸手等待的幾十秒裡，是她這輩子最屈辱最難受最五味陳雜的幾十秒，也是她第一次覺得不能為自己做主的被動滋味有多麼痛苦。這個個案或許有些極端，但不要期待一個人一輩子都不會變。我們自己也都會經常出現各種價值觀，過了一段時間覺得不對了，不合適了，於是開始推翻，再換另一種價值觀，所以又怎麼能期待同樣生而為人的他，也能保持一輩子只對你好的價值觀呢？一個女人努力賺錢，那是為了自己高興的時候，也能入手喜歡的一件衣裳；她成為妻子，那是為了遇上對的人的時候，加入一份願意照顧另一個人的期待與責任；她成為母親，也是為了感知這個世界關於傳承力量的偉大。。。。這些種種，之於男人也一樣成立，大家不過都是為了在這個社會中活出適合自己的人生角色罷了。我們要的是生活本身，我們要的不過是尋找一個能夠陪自己走一段路的人，一起感受分享這個世間的冬暖夏涼。當然，如果這個人不能和你一輩子在一起，期待你不要成為怨婦或者怨夫。用佛學的觀點來說，任何一種結果都是有原因的，犯不著再去計較過往的日子裡，誰比誰的付出更多一些，因為最重要的，是接下來的人生裡，我們該過得怎樣，我們想過得怎樣，僅此而已。


 到醫院跑個步來檢查看心臟還能否承受得住股市的動盪，醫生説只要好好存股、不要炒股，應該就能活到我滿意的歲數 😜
等報告的時間蠻長的，就寫幾個字。
想提早退休的理由之一，就是出生以來就伴隨著的心臟有孔症。
它也讓水星熊思考，這個世界上，誰的出生不是無從選擇？誰的生活沒有無可奈何？唯一不同的是，有的人，會竭盡全力掙脫生活的左右，而有的人，卻一直被生活左右，只能在不甘裡仰望別人的精彩，甚至瞧不上人家的精彩。
有的人，無論如何都不會相信你，即使，他每一個不相信的刁難，都被事實反擊，他還是不會承認你的能力。
有時候，不是你做到了，就一定會被認可；不是你證明了，別人就會相信。交流中的最大障礙，就是認知能力差異。即使你再用力解釋，再用力證明，不相信你的人，始終都不會相信你。
一個人的經歷和他的認知能力，決定了他的理解能力。
以前，如果遇到不講理的人，水星熊會非常生氣，但來到現在，當我因他人的無知而感覺不可理喻時，我會告訴自己，他們認知能力有限，沒有能力懂你，因為有的人，無論如何，都不會相信你。既然改變不了結果，不如由他去了，然後很快複歸心平氣和。
接受不能改變的，也是一種能力，所以，離不相信你的人遠遠的就可以了。老天自有安排，你只負責精彩。一件事不會因為他們相信或不相信，就有可能或不可能成功。
好比不相信股息之路的人并不罕見，但走過了十多年後就明白，別人的相信與否並無影響自己靠股息財務自主的計畫成功與否。
人生只有一次，活給別人看實在太奢侈，寧可因為真實的自己而被討厭，也不要因為偽裝的自己而被喜歡。
別讓合不來的人，帶走了最好的你。



昨天有陌生人按門鈴，她隔著電子門對水星熊説:“有個大好消息想和你分享，現在有辦法可以不再衰老，不必死亡，不再有痛苦，你有興趣知道更多嗎?”水星熊知道，這種開場白應該不是詐騙就是傳教，但對於她的提問，倒是給了一個真誠且篤定的答案:“不，沒有興趣，因為一個沒有衰老、死亡和痛苦的人生，是很可怕的世界。人類自然老去、告別世界、有痛苦才能凸顯快樂，才是我心目中的理想。”她似乎沒料想到會有這種回答，愣了一下後禮貌地問説:“那我能不能把我們的傳單放進你們的信箱?”水星熊微笑説:“可以啊，沒問題。”xxx熊水星熊是不懂世上有無神和鬼、天堂和地獄。但水星熊知道史鐵生寫過一段話——我四肢健全時常抱怨周圍環境糟糕癱瘓後懷念當初可以行走奔跑的日子。幾年後長了褥瘡懷念起兩年前安穩坐在輪椅上的時光後來得了尿毒症，懷念當初長褥瘡。又過了一些年要透析，清醒的時間很少，懷念尿毒症的時候。所以，水星熊認為人生無所謂幸與不幸只是兩種不同境遇的比較罷了。若活在一個完全沒有痛苦的世界，應該也無法感知到幸福吧。當下便是最好。


41歲的第一個月轉眼就流逝了，40歲那年水星熊還處於工作和退休的混合交界點，今年開始則是真正需要全靠股息過活的一年，所以能有一個亮眼的開始是值得高興的，但也明白那主要是因為部分公司如老虎和咖灰機不按理出牌、提早派息而造成的，所以今年還是以RM200k為目標，穩而慢地走到終點就行了。再善意的表達，聼進有心人的耳裡，都可能造成當初始料未及的傷害。我們無法一一設想最周到、最不傷害每個人的詞句。不必拿他人的自卑來懲罰自己，我們不是聖人，驅趕不了他人心中的魔鬼。他羡慕你現在的風光，卻不明白那是因為你把之前的憔悴藏得太好，誰也見不著。你无須為了自己達成夢想感到愧疚，沒有人比你更明白，這一路是怎麼走過來的。有一句話説:“不要從別人的嘴裡瞭解我，因為我對誰都不一樣。”有的人，或許只是一面之交、萍水相逢，所以你只是給於表面的周到和客套。有的人，你非常珍惜、欣賞且看重，所以你願意為其付出更多的用心和關照。在這個世界上，每個人都渴望被理解。但每個人都有自己的性格，自己的想法，自己真正想要過的獨一無二的人生。你眼裡的成功，並不是他人想要的幸福。你眼裡的富裕，也不是別人追求的快樂。所以，不要輕易定義和評價一個人，尤其你瞭解不深的人。共勉 🐻


 不知不覺，每日一post的IG就走過了5年，離開職場後還能繼續寫，也是一種熱愛吧。話說，無論是剛畢業或者已經在職場打拼了一段時間的你，如果你不知道自己熱愛的是什麼，找不到自己喜歡做的事，不要整天糾結，唯一需要做的就是努力賺錢，擁有一份屬於自己的小資產。有一句很世俗的話:詩和遠方都是需要盤纏的。我們想要去看更大的世界，經歷更豐富的人生都需要錢。很多時候，有了錢，你也就不會為“我是寒門出身的”所困擾與感到自卑。當你往這個方向去努力的時候就會發現，比起“我是窮家出身的人”，更讓你難過的是“我賺不到錢”。意識到錢很難賺，從而儘快補充技能，儘早獲得養活自己的能力，才是一個正向的循環。 


 小病了幾天，每次吃藥後腦子和身體都很蒙，趁現在精神比較好寫點字。
很多打工族都說，希望喚醒自己的不是鬧鐘而是夢想，但讀者Amanda的故事沒那麼浪漫。 改編分享。
Amanda患上憂鬱症的時候，喚醒她的，是媽媽的噩耗。
Amanda的媽媽是個非常樂觀和開朗的人。 她總相信世界很美好，好人有好報，所以她對朋友和家人都很願意付出，從來不吝嗇。 她享受生活，衣著和心境都非常年輕。 愛笑、愛運動、愛熱鬧、愛生命，特別是Amanda長大成人可以照顧自己後，她總是快樂地到處旅遊，出外看看那大世界。
她向來都非常尊重Amanda的任何決定，從裸辭到獨居，直到結婚，她永遠站在支持的一方，因為她相信每個人都有自己的生活方式。
她真的很像一個溫暖的太陽，認識她的人都會認同這句話。
直到一年前，媽媽被確診癌症，需要立刻接受手術和治療。 完成手術的她，身體很虛弱，化療也為她帶來很多副作用，當然也直接影響了她的心情。 那是Amanda第一次看見她如此落寞，也對生命產生了很多疑問。 作為家人，Amanda可以做的只有陪伴，但直到被副作用折磨得很痛苦的媽媽哭著向Amanda求救，問Amanda：“怎麼辦？我很幸苦，我應該怎麼辦？”Amanda才醒覺，原來媽媽不如自己想像中堅強，她也會脆弱，她也只是個普通人，她也有過不了的關口。 
在那一刻，Amanda才第一次把媽媽獨立地當成一個人來看待，也許，從小就讓她依靠的媽媽，都是硬著頭皮撐過來的。
人很容易有個錯覺，以為父母都比我們成熟。 她把我們生下來，養大成人，理應性格、想法、處理問題的能力也比我們好吧？我們卻總是忘記，父母都只是普通人而已。
我們也許會體諒同事的膚淺，嘗試遷就他們的做事方法，或會忍耐朋友的缺點，卻常常忘記了，父母也有自己的成長之道。 父母的成長環境、生活習慣，也會在他們長大的過程中，留下不同的陰影和遺憾。 他們不一定比較懂得處理困難，特別是子女受的教育和學習也可能比上一代來得多，能力也有可能會比父母強。
有部日劇裡的一句對白：“如果寶寶是零歲的話，父母也是零歲。 ”，沒有人是生來就懂得當父母的，畢竟，父母也是在我們出生的那一刻起，才開始學習養育孩子。 他們跟我們一起成長，除了要面對自己的人生課題以外，還要處理子女的大小事，也許在成長路上，比我們走慢了一點也說不定。
Amanda當時內心很想堅強地守護著媽媽，大概因為這一個想法，Amanda的戰鬥力大增，漸漸趕走了那些抑鬱情感。 
後來，陪媽媽複診的時候，醫生告訴Amanda，由於Amanda的家族中已經有好幾位長輩患有同樣的癌症，所以醫生說Amanda要有心理準備，這種癌症大概存有遺傳性，意指Amanda以後的人生，會比普通人多50%機會換上同樣的癌症。
這句在別人聽起來猶如噩耗的一句話，竟然像當頭棒喝一樣，喚醒了正在抑鬱情緒中掙扎的Amanda。
原來，Amanda覺得討厭、沉悶和平凡的日子，並不會一輩子都在。 原來，Amanda的生命，比其他人更容易到達盡頭。 Amanda不禁自問，她到底是不是已經可以了無遺憾的死去？如果不是的話，她到底還有什麼很想做很想嘗試？她是不是應該再努力一點看看能夠更接近她的夢想？
醫生這一句本來應該要把Amanda推進深淵的話，反而在那個時機，拯救了她。
水星熊聽完Amanda的故事後覺得，原來人生苦短，並不只是電影臺詞或廣告對白，而是生命的本質。 每個人都可以很接近死亡，或者換個說法，是死神很容易就能抓到我們。 既然如此，我們又何必要趕著離場？趁和死神玩捉迷藏的這段時間，把能做的都做了，把想說的都說了，這樣，如果有一天突然被抓到了，留下的遺憾才可以更少。
當明白到這件事以後，你就會知道，人生不應留給膽怯。 我們可以挑戰的有很多，可以學習的新事物也有很多，向著你想成為的大人模樣前行，向著你想到達的目標前進，即使離開之日我們未必能夠夢想成真，也至少讓自己死在通往夢想的路途上吧。
既然我們都時日無多，那就不要再等到下一個噩耗才醒來了。
 


 一個做老闆、一個打工族，兩個在PNG奮鬥的人在大馬相聚。他從1995年起就比水星熊早16年到PNG發展事業，迄今還在哪兒努力；而懶惰熊則選擇在今年退出職場陣線，平淡生活。即便是在同一個地方打拼，大家選擇的方向與方式是那麼的不同，但，都一樣可以活得很自在。前個星期發表股息里程碑的相關文章後，如常的有人説“如果當年你把投資股票的錢拿來做xxx，現在的財務狀況肯定會更好。。。”水星熊是不懂別人是以什麼為依據為水星熊做出這種假設和判斷，水星熊只知道自己很不喜歡售賣或推銷東西，所以創業、保險、直銷等需要在前線直接賣東西的領域真的不適合自己。股票或許在很多人眼中是風險高、不穩定，更不是最好的投資項目，但它可以讓買賣家雙方一言不發就完成交易的特質真是水星熊的大愛，是很適合自己個性的存在。成功方法千萬種。有人斜杠青年，可以一心多用同時做多種工作；有人匠人精神，可以一輩子只專注做一份工作。兩者都很棒。水星熊會佩服那些有能力在我不擅長的領域做出成績的人，同時也覺得，沒有誰比誰好，大家開心就好。身旁總會有很多人給予你各種善意的建議，在家有父母或兄弟姐妹，在學校有老師及同學死黨，出社會工作後有主管、同事及好友。一旦迷惘或困頓時，他們都願意分享自己的經驗與想法。當你舉棋不定的時候，他們也會主動提供該怎麼選擇的意見，甚至直接為你做決定。隨著時間推移、經驗的累積，有些人開始懂得如何權衡好壞得失，懂得照顧自己。慎選並善用別人的建議，對於選擇的道路貫徹到底，錯了就自己負責，大不了再重新走一遍。然而，總有些人在成長過程中早已習慣別人給予意見，讓別人來為自己做決定，就算決定是自己做的，也會先考慮別人怎麼想，而不是自己。表面上，看似尊重他人、體恤別人，實際上是一種不負責任的依賴，也是對自己能力的否定。於是，你有了失敗的藉口可以賴給別人，卻沒有破釜沉舟的決心去堅持到底。在選擇自己想走的路之前，你可以猶豫，你可以擔心，你可以害怕，你可以請教意見，但最後絕對不要是為了別人、顧慮別人才做出決定，那樣的選擇不會是你真正想要的。你該決定自己的路，並且試著堅定、不放棄，這樣，即使最後失敗了，你也才不會後悔。另外，也有些人並不是愛依賴，也不是不敢負責，只是行動前習慣深思熟慮，可惜比例沒抓好，想得太多而變得優柔，一下子擔心別人對自己的看法，一下子害怕自己受傷，過於轉牛角尖，結果動彈不得，什麼也做不了。不妨試著以平常心來面對吧。要實現自我的理想，最重要的是你不再為了別人對自己的看法而感到心慌，當你能看淡那些對自己的質疑與不同價值觀，就能去做那些自己真正覺得美好的事、選擇那些自己真正認為最適合的道路。當你不再依賴別人的肯定與外來的恭維時，你將發現自己不再被制約，內心也更加自在舒適。水星熊想，用力在複杂的世界裡活得簡單，或許也是一種了不起的能力吧 🐻


在布莎最後一個交易日同時收到了三份股息，不止協助12月成為單月最高、也是自己的單日最高股息薪水記錄，留念。2023年即將完結，每年的這個時候總有不少人會檢討自己的過去和立下對明年的期許。想起某年尾時一位三十出頭的男人訴過的苦。當年年初時他把父母接到了他工作的地方同住，妻子沒有工作，全家的經濟壓力都靠自己來扛，近年尾時，他喜獲千金。別人眼中的喜，是他心裡的難。他說，白天在公司裡當老闆和上司的奶爸、需要細心呵護滿足他們的需求；晚上在家裡也需要當baby和家人的奶爸，協調家人的需求。生活不易，工作艱難；前方的路難走，背後的家難扛。忽然有一個小生命來到人世間，每天哭鬧，忽然母親病了，和老婆吵架了。上午母親看病，自己請假陪她去醫院，上司把今天沒完成的工作寄到他的email裡，他回到房間，戴上耳機，剛剛做完工作，就已經淩晨12點了。每天只有等妻子、孩子睡了，父母關燈了，自己才能走到書桌旁，拿起一本書，簡單地翻上兩頁，但很快睏意襲來，他強忍著不入睡，因為只有這個時候，才是一天中唯一屬於自己的時刻。其實，他也不是第一個在水星熊面前流淚的男人。已經有好些人，喝著講著，忽然淚流滿面。這些年水星熊很害怕別人哭，因為哭不過是表現形式，這背後的痛苦必然是長期累積，才會突然地表達出來。可是，自己精力有限，又怎麼來得及瞭解每個人背後的苦衷呢?隨著年紀的增大，人們越來越容易懷念十幾二十歲的自己，雖然那時我們都希望快點長大。三十多歲，是一個上有老、下有小的年紀，也是一個容易在工作上遇到瓶頸的時期。但焦慮並不能解決問題，去面對那些讓你焦慮的事情，總比等待要好。可是大多數在水星熊面前哭過的人，並沒有調整，就焦急地開始了第二天的生活。接著，他們循規蹈矩一模一樣地過了24個小時，48個小時，96個小時....最後他們在生活的擠壓下，再一次流淚。抬起頭，面對的又是一個一模一樣的明天。這是你要的中年生活嗎?打破中年危機的最好方式只有一個:持續不斷地突破自己，讓自己變得更好。慶幸自己的焦慮感來得比較早，26歲時意識到需要面對心中的焦慮，去面試新工作、獨自一人踏上國外打工族生涯，開始透過網路分享研究理財投資，通過部落格和面書分享文字，後來再集結成書，一步一步為今天的這份小小里程碑和記錄鋪路。寫字是水星熊和世界交流的方式，自己把想說的、想表達的，都塞進文字裡呈現出來。水星熊一直在寫，就像自己一直在努力生活、磨練和思考一樣，水星熊走得很慢，但是自己從來沒有停止過。一晃，水星熊也41歲了。這些年有了不少讀者。謝謝你們，一直在文字的海洋裡陪伴著水星熊。有些人説水星熊的文字陪伴過他們，可他們又何曾不是陪伴著水星熊呢?2023最後一文，感恩這三份股息薪水為自己完美結束今年，也祝願大家在新的一年都能成為更好的自己。


 
在说小龍之前，先说说龍爸。
龍爸年輕的時候是個司機，給老闆開車的。 老闆看他機靈又穩重，很欣賞他。
他自己也很努力，在工作之餘取得了專業的文憑。 龍媽最佩服龍爸的那股拼勁，她說不管生活把他扔進哪個坑裡，他都能自己爬出來。
30歲那年，龍爸開始坐辦公室，直到52歲時成為公司的總經理。 至於中間付出多少努力，經受過多少排擠和打擊，他從來沒提過一個字。 他說這些事情講多了龍媽只會擔心，什麼忙也幫不上。 他只希望在他的庇護下，小龍和龍媽永遠過著平靜的生活。
小龍上幼兒園的時候，龍爸還只是個基層員工，龍媽在一家購物中心當promoter，兩人工資都很低，公司發50塊錢獎金都能高興半天，可龍爸對小龍從不吝嗇。
有一次，看到鄰居小朋友騎的自行車特別帥氣，小龍求他借來玩一會兒，他不肯，小龍有點兒失落。 龍爸看在眼裡，當月領了工資后，第一時間帶小龍買了輛一模一樣的自行車。 龍媽心疼錢，龍爸卻說，我們不能讓孩子受這委屈。 小龍任何時候想起這事，都由衷地覺得龍爸是世界上最好的爸爸，集英俊、能幹、顧家於一身。
再後來，家裡條件越來越好。
小龍的高中成績不太理想，龍爸想安排他出國，小龍不願意。 出國就得下苦功夫把英語練好，太累了，再加上國外人生地不熟的，到時候遇到困難只能自己解決，怎麼都不如家裡舒服。 龍爸當時嘆了口氣，說但願他能健健康康地活到100歲，永遠保護小龍。 小龍笑了笑，沒當真。 龍爸每周游兩次泳，身體棒著呢，100歲可能不行，不過99歲肯定沒問題。
畢業后，小龍在龍爸下屬的分公司上班，可以說，職場新人該受的“磨練”小龍一頓都沒挨過。 但凡有個頭疼腦熱小龍就請假，哪怕手頭的事情再重要、再著急，只要身體略有不舒服小龍都可以扔一邊。 別人帶病堅持工作，小龍還特別不理解：“你們也可以像我這樣休息啊。 “至於出差，小龍專挑旅遊城市。 有一次，在曼谷沒玩夠，多待了兩天，回來之後，公司照樣給小龍全額報銷出差費。
別人可能以為龍爸暗中托著小龍，其實並沒有。 龍爸一直叮囑小龍的上司，好好讓小龍經受鍛煉，該批評就批評，不必顧及他的面子。
小龍現在才想明白，只要有一個“好爸爸”，很多東西會主動送上門——善待小龍就相當於向龍爸示好。 只可惜在人生順風順水的時候，小龍還以為在公司如魚得水，是因為他性格好、相貌好，討人喜歡。
小龍28歲升為副經理，30歲當上部門經理。 小龍得意地對龍爸說，自己比他能幹多了。 龍爸哈哈大笑後，語重心長地囑咐小龍，在基層大家拼的是專業技能，但職位越高，政治素質和管理能力就越重要。 小龍不以為然，生活哪有那麼複雜？就算學不會這些又能怎麼樣？該屬於他的東西一樣都不會少。
變故發生於1年前。
龍爸不太對勁。 一天，本來他答應幫小龍接孩子，結果老師打來電話，說女兒已經等半天了，家長還沒去接。 小龍再打電話給龍爸，龍爸完全想不起來有這事。 有一次，全家一起去看電影，剛下樓，龍爸突然問，我們要去哪裡？這種狀況越來越多，他們就帶龍爸去做了檢查，醫生說這是阿爾茨海默病，俗稱老年失智。
小龙一下子蒙了，龙爸才63岁啊！
陪伴阿爾茨海默病患者的過程充滿了絕望。 龍爸一天天地衰弱下去，漸漸分不清白天黑夜，漸漸叫不上小龍和龍媽的名字，甚至漸漸連洗手間都不會用了...... 有一次他自己下樓后不知所蹤，全家都快瘋了，物業和警務站的工作人員全都幫忙找，最後在社區對面的超市找到他。 他應該是想進去看看吧，但超市太大了，他怎麼都繞不出來。 小龍買了個定位器裝在他身上，只要想起他，就打開手機看看他在哪兒，看到顯示的地點在家裡，小龍才放心。
那時，他們從來沒有意識到，龍爸倒了，他們所擁有的一切都會失去。
龍爸的事很快傳開了，分公司上上下下都聽說了。 小龍還是小龍，從他開始上班那天起就沒變過，但以前沒人計較的問題現在都成了大問題：上班遲到10分鐘，管事的大姐非說他影響了全公司的形象，一下子扣了他半天的工資;有一次，在小龍部門交的報告中，小標題後面的頓號誤寫成了逗號，當著眾人的面，上司罵了他將近半個小時。
小龍的部門以前春風得意，需要什麼資源立刻就能拿到，他從來沒有為部門間的協調問題皺過一下眉頭;現在要什麼沒什麼，還動不動被挑刺，大家全都小心翼翼、如履薄冰。 小龍每天上班時心情都特別沉重，是他連累了部門的同事。
剛開始的時候，小龍覺得太誇張了，至於這麼對他嗎？大家做了這麼久的同事，平時沒什麼矛盾，小龍從不在背後說人壞話，更不會使手段影響別人的升遷。 最近才明白了，小龍得到的其實是別人讓渡給他的，他的存在帶給別人一種剝奪感。 他的公司招人其實很嚴格，筆試、面試好幾輪，別的同事都是千挑萬選才進來的，小龍倒好，隨隨便便就得到好的職位;別的同事天天加班才換來的升職機會，上司轉手就給了他;別的同事生病不得不硬扛著，就為了拿全勤獎，他左請假右請假，獎金卻一分不少...... 這些不都是對公平的傷害嗎？大家應該早就積攢了很多怨恨和憤怒，以前不發作，只是礙於龍爸的面子。
這些事情，小龍不敢告訴龍媽，她已經夠難受的了。 只是回顧以前，小龍特別後悔。
如果當初一咬牙出國留學，現在不僅學歷更高、英語更流利，還擁有過硬的專業技能;如果他不進龍爸下屬的分公司，而是自己找工作，去一個陌生的地方奮鬥，可能早就成為職場強人了;如果在龍爸身體狀況還好的時候，小龍多找他聊聊，多學習他的人生經驗，那眼前的困境只能算小菜一碟。 說來說去，還是得怪自己，他仗著龍爸的庇護，不斷地偷懶，一直到無人可靠，才被迫學著靠自己。
小龍考慮過辭職，上招聘網站一看，發現年紀大了工作真不好找。 他不介意從基層做起，但適合的崗位確實少之又少。
前幾天小龍找公司的副總經理推心置腹地談了一次，她是少數幾個對小龍友善的上司之一。 他說他以前不知天高地厚，把一切所得都看得理所當然，現在只想在公司好好待下去，但很迷惘以後的路怎麼走。 她說：「小龍啊，你唯一的路是好好工作，夾著尾巴做人。 別人要挑刺，就讓他們挑，同事們心裡的氣再大，也有撒完的一天，只要他們認定你是個認真努力的好同事，態度會改善的。 她又列舉了好多小龍以前做得不當的細節。 她不說小龍還真沒察覺，原來小龍的優越感無形中早把人得罪光了。
小龍說他36歲了。 她說她都50歲了，不還在報班學習？36歲再不努力，明年37歲，後年38歲，等50歲的時候往回看，36歲是多麼美好的年齡啊。
聽了她的話，小龍心裡舒服多了。
以前太過樂觀，覺得人生的好運氣永遠也用不完;眼下似乎又太過悲觀了點，把一時的處境看成永遠。 一年要走過春夏秋冬，人生也會經歷高低起伏。 小龍現在特別想找龍爸聊天，聽聽他年輕的時候是怎麼一次又一次從泥坑裡爬出來的，只可惜已經沒有這樣的機會了。
小龍心想：以前都是龍爸在照顧家庭，現在就由自己來照顧他吧。
 
 


 
2023年來到尾聲，如常看到好些投資路上的戰友會開始為過去一年的戰績做檢討，水星熊才突然想起已經停了三年的時薪系列。
過去一年，水星熊最大的改變是從打工族變成了一隻失業熊。 除了生活地點從巴布亞紐幾內亞變成了馬來西亞，生活費用也從依賴主動收入變成了依靠被動收入。
所以想乘這個機會回顧自己退休后的時薪。
基於本身的財政年份有所不同， 不是落在十二月，而是根據自己的生日來設定在八月，固此十二月這結帳時機基本和自己無關。 所以，水星熊通常會在這時候從時薪角度回顧自己最近一個財政年的股息收入，檢討自己的時間價值之餘，亦能在新一年來到的前夕提醒自己投資的初衷。
個人對股息的時薪演算法非常簡單不複雜， 把你的總股本收入/365日/24小時就行了。
以此方程式，回顧開始寫《時薪有多少》這個系列以來， 水星熊每年的股息時薪：
2013年：RM 1.91
2014年：RM 2.75
2015年：RM 3.97
2016年：RM 6.72
2017年：RM 6.78
2018年：RM 8.65
2019年：RM 11.19
2020年：RM 11.77
2021年：RM 14.18
2022年：RM 20.43
2023年：RM 21.55
從最後一次寫這個系列時的2019年開始回顧：2020年正值MCO開始的時期，在疫情襲擊的第一年期間，因為前景不明朗，不少公司都對現金的使用比較謹慎和步步為營，特別是銀行業，因而減少派息的情況很普遍，所以2020年的時薪增幅也只有幾毛錢; 隔年的2021年派息額有開始恢復的跡象，時薪的增加也比較正常。
而來到表現最精彩的2022年，除了部分公司的“報復性派息” ，自己也為組合做了相當大的調整，包括賣出持有多年的PBB和Panamy，把資金轉移到股息率更高的公司，所以該年也迎來了投資生涯中最大幅度的加薪，而且看回記錄，原來自己也是在該財政年賣出了一部分的FPI拿回了20多萬的資金來清還房貸，以準備在40歲前退休的計劃，即便抽離了這筆資金，還可以有創紀錄的加薪，可見那是風生水起的一年。
 接下來就是重要的里程碑：工作和退休參半的2023年。 除了需要為退休資金存錢而很少把上半年的工作收入拿來投資，下半年也開始了依靠股息生活的日子，不能像以前一樣100%的把拿到的股息再投資滾雪球，所以加薪幅度也無法重現還在打工時的光輝，但能夠有一元多的加薪其實個人還是很滿意的。 不要小看每一元的被動收入加薪，其實它就相等於每年RM 8,760或每月RM730的加薪了。 而且和2022年比起來，其實也有著5.5%的加薪幅度，這可是有著不必工作也能為自己加薪的大前提，夫復何求。
 如以前寫過的，雖然一般人更常以月薪來評估一個人或一份工作，然而，高薪的工作如果伴隨著緊湊的工作時間，佔用了自己絕大部分本該擁有的閒餘時間，計算下來，月薪較低但工作時間較短的工作，就“回酬”而言未必就比較不值，特別是對於能善用業餘時間來提升個人能力的人更是如此。 所以，時薪的計算往往比月薪更能看透我們的時間價值。
 RM21+的時薪雖然聽起來平平無奇， 大概就相等於一位每個月做22天、每天8小時、拿著RM3700月薪的普通打工族。 不過和打工族的關鍵性不同是，股息薪水是一份我們在睡覺、旅行和玩樂途中也可以持續24小時獲得的一份時薪，想到即使在沒有工作、每天都是星期天的日子也依然可以每天獲得RM517的收入，即便失去了源自於工作的主動收入，內心依然會對生活感到無比踏實。 離開職場后的水星熊尤其能體會到這一點。
這份時薪或許無法讓水星熊過上什麼大富大貴的日子，但如毛姆所說：“我用盡了全力，才過上平凡的一生”。
人，往往急於成長，然後又哀歎失去的童年;以健康換取金錢，不久後又想用金錢恢復健康;對未來焦慮不已，卻又無視現在的幸福，既不活在當下，也不活在未來。
有鑒於此，水星熊認為，與其拿自己的收入和別人比較，不如問問自己怎樣的生活才讓自己覺得最舒興。
另外，開始認真理財的這些年來的一個感悟是：做出改變的最佳時機是意識到“應該改”的時候，而不是“不得不改”的時候。
你總覺得還有時間，而這，就是問題所在。
所謂的高枕無憂，其實都是準備充分，不要在被逼上懸崖的時候，才來悔恨當初有想過但沒做過的計劃與念頭。
水星熊花了約一小時完成這篇文章，寫稿的這段時間又有了額外的RM21.55進帳，當是寫文章的稿費， 可以到華陽吃碟美味的炸雞Nasi lemak。
四十歲的退休生涯只是個開始，新的一年，水星熊想，我們都會活得更精彩。
 


 小耳窿8分的股息在昨天除權後，當天就填息了75%，這種速度已可謂光速，相當厲害。在評論區看到一些人在思考應否趁高賣出的問題，每個投資者看重和在乎的標準不同，就個人而言，雖然不是唯一的考量，不過股息率確實是自己在衡量賣出一家公司的股份與否時的其中一個重要指標。一般而言，當預測股息率降到4.5%或以下時，該股會在自己心中響起“考慮賣出”的通知聲。以小耳窿為例，目前一年大約可以賺取每股20分的盈利，而它會把當中的80%用來派息，也就是16分，以4.5%股息率倒算，也就是在RM3.56左右的股價時會讓我開始有賣出的理由。身邊也有人要求組合里的公司至少提供5%股息率，換言之，當股價來到RM3.20左右的水平，就會成為被他們狙擊的賣出目標。誠如之前而言，股息率只是指標之一，賣出的原因可以有很多，比如公司因某種理由從根本上改變了未來的盈利，有更好的投資目標等。只要記得，自己賣出的理由不是因為被感性氛圍影響，而是理性的隨時把股價和價值掛鉤就好。不要讓自己陷入賺錢虧錢都痛苦的漩渦中。真的抗拒不了誘惑的話，可以賣出一部分降低或拿回自己的成本價，設立足夠的安全邊際讓自己立於不敗之地，之後大可安心抱持低成本或免費的股份繼續收息。


昨天參加了GSC舉辦的半馬，雖然時間比首次參賽時稍微遜色，不過在抱小恙上陣的情況下可以平安完賽并排名在前20%的160名左右，已經很滿足。大部分人的時間被一種“三八理論”分成了三個八小時：八個小時工作，八個小時睡覺，其餘八個小時自由安排。很多人連可以自由安排的八個小時也沒好好珍惜，得過且過，到頭來，只賺到了一大把年齡，就像股市裡的只賺指數不賺錢一樣，虧不虧？而選擇以那種方式來渡過自己的八小時，並沒有確切的好壞之分，拼命充電或輕鬆玩樂，都有很多人在進行，但隨著時間的流逝，不同的安排一定會導致不一樣的生活。時間會看見我們的努力。我們的今天，不過是昨天選擇的結果，而我們的明天，也早由今天的選擇註定。說到底，人生也像飲水，冷暖自知。別人過得再好都只能參考，無法複製。但是，如果真要給即將步入四十歲的你絕對有用的建議，“做好健康管理”會是正解。無論是自己生病、或是親友抱恙的期間，水星熊深刻感受到病痛是如何一點一滴消磨人的鬥志，而懶散又是怎樣的一個頑強又可怕的東西。四十歲後，生理狀態開始走下坡，不能再毫無節制地透支健康。若想把此時當做人生一個新的開始，找個喜歡的運動堅持鍛煉身體，或許才是最實際的。即便很難活出真正稱心如意的人生，水星熊還是覺得，能加把勁的自己，很好。


 41歲的第一季轉眼就結束了，今年首季的被動薪水比去年要好上不少，主要是組合經過了調整，還有部分公司不按牌理出牌，或早或遲了一些派息而造就的。
曾經有位朋友做了人生中一個挺重要的決定：結婚，然後定居外國工作。 幾位好友為他餞行時，平時酒量不好的他，多喝了幾杯，漲紅的臉因為離別更顯哀傷。 聊天時從語氣中可以感覺他對即將改變的生活感到不確定，也嘆了好幾次氣。
水星熊說：「這種心情自己在做出離開大馬工作時也有過。 別急著想你能得到什麼，想想你會失去什麼，能不能承受得住？如果可以，那我祝福你。 ”
他似乎略有所悟，心情有所好轉。
年輕時，大家都在為選擇猶豫，感覺左右逢源，機會很多。 到了三、四十歲，漸漸開始聽見一些後悔：如果當初接受他的追求，會不會就成了貴婦少奶奶？如果當初出國念書，是不是薪水會比現在多幾倍？如果當初辭職創業，搞不好是一間公司的老闆了？如果當初買的是房產而不是股票，現在距離財務自主會不會更近一步？
人之所以喜歡問假設性的問題，做假設性的結論，是不是因為我們喜歡把不敢面對的事包裝成自我安慰？
如果當初決定的是另外一個選擇，那麼現在的我，會不會不同？
個人認為，答案是：不會。
如果改變的僅僅是“選擇”，那麼未來的那個你依然不會如想像中那樣不同。 除非，你改變的是“自己”。 否則，在另一個選擇的世界裡，人依然會在同樣的懊悔中，繼續安慰自己“當初我選擇另外一個就好了”。
無論是做出調整組合的投資決策，或是人生其它決定，很多外來因素會左右我們的選擇，甚至干預我們的決定。 尤其那些干預決定的人，沒打算負責我們的人生，卻覺得有權利參與。 總是一廂情願認為我們不懂得規避風險，兩害相權，反取其重。
其實，選擇本身就是風險投資，冒著失去另外一個選擇的好處，承擔下定決心的那個壞處。 人生不會很長，但人生中會有很多機會面臨選擇。 它們誰也沒有比誰差，各有各的優缺點，你不能兩者都要，你只能選擇其中之一。
意志堅定的人在選擇了之後，會去欣賞自己所選的美好，同時甘心承擔著相應的壞處;意志不堅的人則總認為當初的選擇錯誤，事實上卻有可能是你消耗掉這個選擇的好處之後，逃避去承擔它的壞處罷了。
沒有一種命運是完美的，我們僅能做的就是盡力去完美當下的選擇。
人生是一次長跑，在終點之前，暫時的領先或落後都不算什麼。 唯有認清現實，力求不斷精進與努力，才能讓自己有機會笑到最後。
如果還是對自己的選擇感覺彷徨，不妨試想，從家人被大耳窿追債、26歲才從零存款開始學習投資的水星熊，拿著一手爛牌走到今天，是不是可以讓你對未來有一點信心？
  

